作品相关  楔子：若干年前

    　　火山喷发了!    
    　　这覆盖着厚厚冰雪的山丘出其不意地发怒，声势庞大，犹如天神发怒。    
    　　巨大的山帽如同子弹一样射入空中，接着是褐色的浓烟和喷薄四射的液体，天空中冉冉升起了几万米的蘑菇。海冰开始震动不休，龟裂，然后开始剧烈地跳动，小块跳到大块上，来不及升温就“沸腾”了起来。    
    　　然而这只是个序幕而已，以这座首发的山丘为沿线，数百里的接海之地都盛开起火焰样的烟云，雨一样的岩浆开始四散，海冰海水往复翻动。    
    　　终于，冰块被打出千疮百孔的样子，不少巨大的冰块咯吱着滑到岸边。    
    　　天地继续变色，怒吼，愤怒，发泄。    
    　　正在这天地为之震动的时刻，一群穿着兽皮的男女人奔跑而来，说他们奔跑，其实他们只是做出奔跑的样子而已。他们身上大多是干涸的血液，一停下来就因疲惫大口喘气。    
    　　天地陡然的升温自然不是为了这群跑来的人。    
    　　他们是那样地弊衣着体，甚至只用树皮裹住羞处，能够穿越了冰雪封盖的地域来到这里不能不说是一个奇迹。    
    　　为首的男人身材高大，头发金红，肌肉如同板结的山石，胸口的位置开出一道深深的伤口，外面已经干涸如蟾蜍，可每一动都有血水渗出。他止住众人，回头跪了下来，言语中充满了虔诚和仇恨：“母神呀！保佑你们的子孙通过这里吧！”    
    　　有人开始小声地抽噎。红发男人抬头，在人群中寻找是谁，双眼如同野兽一样赤红。一个柔弱而强力制止抽噎的女人映入他的眼底，紫红的嘴唇几乎快被自己咬破。男人不带丝毫怜悯地站了起来，咆哮着冲过去，双手扭断那个女人的脖子。    
    　　“扬武氏驱逐了我们，他能杀尽我们的人吗？！”男人大呼，余人纷纷拜倒，“畏惧吗？哭泣吗？敌人的斧头呢！执斧头的敌人呢！！！”    
    　　“复！我们都相信你，带领我们穿越着火魔的陷阱吧！”一个耳朵都冻掉了的老人露出森然的牙齿，凄然一笑，呼喝，“只要我们不死，就有希望！！”    
    　　“我会回来的！”男人不再咆哮，甚至算是有点温柔地说，但是那种刨冰开石的坚决还是流露于表。    
    　　“我！闼八氏·复会回来的！”男人举起双手，“我用千年养育我的子孙，他们会回来的！”    
    　　“吃了她的肉，大家回复点力气，一口气冲过去！”男人指着那个被扭断脖子的女人说。    
    　　年龄最长的人出来，手里拿出一片经过磨砺的石片，开始在女人尸体上划拉，然后把血肉一块一块分给众人，众人都默不声响地咀嚼，不让一点血肉拉下。    
    　　终于，女人成了白骨。    
    　　众人收拾她的骨头带上，在为首男子的吼叫声中向火山和冰石。有人倒下去，有人掉到冰窟里，有人惨声大叫，无人回头，无人分神，他们只是义无返顾地向前……    
    　    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第一卷  一 养不教，父之过

    　　    
    　　鹞鹰盘旋在蓝天白云间，不知那里传来了一声鹤啼，犹如长天低唤。    
    　　西起的地平线上，出现了一人一骑，随后又有人马出现。这是一起马队，有车有骑，在草原上带出尘土。    
    　　一名壮硕的羊皮汉子走在最前面，一手搭起“凉棚”远眺。突然，他猛地一勒马缰，欢快地转头，冲着同伴大喊：“我看到了！我看到了！我看到长鲁神山了。”几个男人呼啸而来，顺着他指的方向看去。    
    　　在悠遥的几朵白云处，几起雪峰如刃，披着薄纱，虽只露了个尖尖，却也让人向往。    
    　　大多汉子都舞手欢呼，在近家中忘形。    
    　　一匹褐色骏马嘶叫，马上怀中抱了个孩子的高大男人微笑，看住前面几骑给身边的同伴说：“还远着呢！”    
    　　他穿着朴实，却给人一种难以忘怀的感觉。糅制的皮坎肩撑出宽阔的肩膀，如同岩松一样的身躯微微后仰，他并不像其他人一样忘情长啸，给人一种沉稳的感觉。    
    　　“伯伯！”怀里的小女孩低低地唤了一下他。    
    　　“怎么了？！”大汉有着与身躯不同的柔和，低下头来，轻轻询问。    
    　　************* ******************    
    　　“到家了！”狄南堂在心中说了句明知重复的话，大口地呼吸。    
    　　出门在外，生意并不好做，对世道艰辛人情冷暖的体会格外让人消瘦。一旦归来，虽然钱财并未多赚，狄南堂的心情却格外的好。    
    　　出去了大半年左右，他除了带回来一点外地的特产，还带回了一起劫财害命暴行的的余孤——一个和儿子差不多大小的小女孩。    
    　　这个小女孩是他在一场被响马子烧杀的队伍中拣取的。狄南堂见到她时，她正躺在父亲的怀里，拿着父亲的手抚在头上，嘶哑地哭喊。    
    　　当时，他不自觉地把自己不确知命运和当时的情景联系了来。看到小女孩是那么地惊恐和无助，边哭泣边用小手紧紧握住一个暗色金属片，他的心立刻被揪动。他知道这种事情也随时可能会发生在自己头上，若真到那时候，自己的小鸟儿呢？恐怕小小年纪也将会同样地孤苦，无依而又可怜。    
    　　烈火焚烧过的地方，同行的人们翻拣着响马抢掠时遗留下的物品。而他却精心哄着哭泣的小女孩。    
    　　同伴们一路上纷纷开他的玩笑，说他儿子这么小就找了个粉雕玉琢而又不掏钱的小媳妇，竟惹得不太明白的小女孩自己跟着说。他不以为怪。同伴们不是谴责他的同情心，而是觉得他照料仅有的一个儿子已经不太容易。    
    　　在被人看不起的生意人中，他可堪称首数。勤劳，目光敏锐！钱不是没有赚到。可妻子早死，一个五岁的儿子难以抽身照料，如今又拣上一个小女孩，确实也够难的。    
    　　当然，伙伴们的想法不代表他的想法，这个世道，人口因贫困而贱。儿子虽然小，但很早就在他的诱骗下开始读书了，即使不凭借自己积攒的财物，将来娶老婆的事也不会让自己怎么操心。    
    　　他收留了这个名字和儿子重了一个字的小女孩，只当是给自己的独子找了个姐妹，或是媳妇，只是儿子和小女孩的相处。一路上，狄南堂见到小女孩虽然仍然惊魂未定，却极其听话温顺，心中喜欢得很。这小女孩应该是生长在富贵之家，这么小就保留了一些好习惯，吃饭不带上饭巾不吃饭，饭前洗手，饭后漱口，让人吃惊的是她小小的年纪竟然认了很多字，能唱几首颂。狄南堂一路给她买了点小玩意，逗她玩乐。不几天后，她除了夜梦中时常惊醒外，倒真的忘了发生过的事情。    
    　　回到家里的感觉整个儿让人的轻松畅意，让人想说又说不出口。这和风餐路宿仍然是居有不安的感觉是两种两极的对比。    
    　　甩蹬下马，入室小憩。他喝了赵婶奉来的一杯茶，便问起儿子。    
    　　“他？”赵婶嘴角一挑，笑着说，“刚刚被一群小伙伴儿叫了去！”    
    　　说完，她这就要去叫。狄南堂拦了她，决定自个去找找看，也好看看宝贝儿子到底在干什么。出了门坎子拐了几个弯，在一块空地上，他远远看到儿子和临近几个年龄相若的小孩坐在一堆沙上玩，旁边还跑着几只绵羊。    
    　　几个小孩，狄南堂都熟悉，除了老罗家的女娃不常去自己的家，其它的都是家中常客。儿子明显地长高了，黑黑皮皮的，一看就是又让人疼爱又显得淘气的那种。看看儿子是他们中唯一鼻子上没有挂着鼻涕，他嘴角带上了笑意。    
    　　沙包里常常会有蛇，狄南堂正想提醒几个爬虫似的小家伙不要在长草的沙堆上玩时，却听到了几个小孩津津有味的谈论。看他们兴高采烈的样子，狄南堂还是蛮有兴趣地停下来听了一下。    
    　　那个经常被儿子称为“屁牛”的小孩，很豪气地爬下来，抓住一只绵羊盘着的角，不顾羊又叫又甩，爬了上去。看来这几只羊，应该是几个孩子的“坐骑”。    
    　　随后，他挥舞着手里一柄木刀，大声说：“我长大了要当将军，骑着龙象一样的马儿，拿着我哥哥的斧头去打仗！”狄南堂差点笑出声来，骑在龙象上拿着小斧头哪里够得上杀敌？    
    　　罗丫有小手快速地抓动脸庞，富有挑战性地说：“我长大了还是做妈妈吧，听阿妈说做妈妈最辛苦！”    
    　　狄南堂哭笑不得地听她的豪言壮语，心中想知道儿子会怎么说，可儿子偏偏说了句：“小蚂蚁！你长大了还是做爸爸吧，我爸爸就厉害得很！”    
    　　那个瘦小的男孩慌忙摆手，狄南堂只当他会说出好的理由来，却听到他说：“做爸爸就是要喝酒，要让儿子和阿妈听他的话。酒那么辣，天天喝酒不是难受死了？“    
    　　儿子想了一下，掰着手指头示意说：“爸爸难做才应该做，你现在做不了没有关系，将来努力就行了，罗丫的妈妈不也辛苦？每天做饭洗衣的，可人家罗丫不是还要做妈妈？”    
    　　“其实我将来想去做卖糖葫芦的！这样就有糖葫芦吃了，吃不完的还可以给老飞你们吃！”“蚂蚁”赶快说，生怕别人给他扣帽子。    
    　　罗丫和“屁牛”都慌忙点头支持，似乎甜甜的糖葫芦就已经在眼前了。狄南堂却在心里想：小孩子终究是想得好玩，事实上卖糖葫芦的未必舍得吃糖葫芦。    
    　　“我才不要你吃剩的呢？”儿子不屑地说，接着比画了一个烧饼大的圆，“王胖子家是烧糖葫芦的吗？人家天天都有得吃，还吃这么大个的呢！”    
    　　王胖子是镇上富贵人家的孩子，每天吃糖葫芦并不出奇，狄南堂却想不到儿子口中的山楂可以这么大。他有点失望的是，儿子并没有讲自己将来要如何，只是在沙堆上爬了一圈，接着和几个小伙伴争论了几个是非问题。    
    　　也许该送他读书练剑了，狄南堂正盘算着自己的打算，却见到那边儿子赖赖地笑着，偷偷一下褪掉罗丫的裤子。狄南堂听到罗丫“哇”地一声哭了出来，而“屁牛”和“小蚂蚁”充当着观众，不停地呐喊，还在一旁说着：“罗丫羞死了！”    
    　　“臭小子，不学好！”正是狄南堂出面制止的时候，一个穿了件破甲坎的青年从远处跑了过来。    
    　　狄南堂认出那是罗大发的弟弟罗三发。罗大发一次给人家做护卫。不幸被劫匪杀死了，因为整队商队都被洗劫了，家人也未拿够赔偿。如今，剩下的孤儿寡母就由老罗和儿子们照料着。看儿子要被人家的叔叔教训，狄南堂也赶快出来。可那个青年还是来得及对准飞鸟的头重重地打了两巴掌。虽然此事是儿子的不是，可那青年人手脚粗大，愤怒下又怎么会管飞鸟能不能受得了。狄南堂心疼地看着儿子在地上翻了两个跟头，慌忙跑过去说：“罗家兄弟，小孩子在一块玩耍罢了，我回头修理他就是！”    
    　　几个小孩包括停止哭泣的罗丫都傻了眼。“啊！爸~！”飞鸟带着胆怯，皮皮地爬起来，一眼就看到了父亲。他也不管自己有多么想父亲，飞快地往一条小巷子里跑。两个虎假虎威的伙伴迟疑了一下，也紧接着往那边的巷子里跑去，随后又回来扯绵羊。    
    　　这在镇上原也没有什么，可罗家偏偏是从关内过来不久的。“你家儿子也恁不象话！”罗三发也是个老实人，倒也没给大人说什么难听话。给人家赔了不少好话后，狄南堂更坚定要找个先生开化一下那失教儿子的想法。    
    　　事实上，他知道“白字”儿子还有点“白字”的学问。他经常以为自己的书都是小人书，早就大肆翻看开了，普通先生教他恐怕适得其反。狄南堂一路往回走，一路想心事。回到家中，他见到归来后就问赵婶陌生小女孩长短的儿子，自然打算要毫不留情地教训一番，免得以后胡闹。飞雪见他脸色严肃，怯生生地叫了声“伯伯”便躲在一边。    
    　　“爸~！你回来啦？一定很累吧，坐下来，我给你捶捶背好不好？！”飞鸟若无其事地给飞雪作了个鬼脸，然后似乎很委屈地迎了上来，“爸～！我真的好想你吆！”    
    　　狄南堂顿时泄了脾气，看儿子一脸可怜像却只能埋怨自己起来。妻子死了，自己因为生计奔波在外，儿子失教要怪也只能怪自己。    
    　　赵大婶极其维护飞鸟，看狄南堂一脸不高兴，自然慌忙问怎么回事。    
    　　听明事情经过后，赵大婶咧嘴笑了，说：“男孩不坏，将来一定菜！我还以为什么大不了呢，芝麻点的事吗？老爷还是不要生气了。”    
    　　狄南堂虽然心中没了气，但也不愿意助长儿子做坏事的气焰。于是，他端坐于堂上教训了儿子一翻，看儿子口中说着“再不敢了！”“下次改正这些话！”，却蹲在地上摆弄一只铁壳虫，如何不知道自己说的又被面前这淘气包左耳进右耳出了。为什么我就是不忍心揍他一顿？狄南堂自己问自己。    
    　　“老爷！你看少爷已经够乖巧了。”赵婶讲情说，“自小不哭不闹的！”    
    　　赵婶讲情的话反而让他无端端生了口气。“子不教，父之过！”，自己是应该动动父亲留下来的竹戒尺子了。    
    　　“赵婶！拿‘规心’戒尺来。你自己把裤子脱掉，二十个板子！”狄南堂声音冰冷，“自己不打，难道看将来儿子眼睁睁看儿子被别人打？”    
    　　赵婶顿时脸上变了颜色，狄家老爷子原来是镇上有名的方正，戒尺是格外的出名，音脆而疼，让闻者胆寒受者谨记。赵婶虽然没有尝过，但却听别人讲过。    
    　　“老爷！飞少爷年纪还小着呢，二十板子还不要命吗？”赵婶不允许地阻止说，她原本是狄家的邻居，一场瘟疫夺去了两个孩子的命，丈夫又在押运货物的途中被流寇杀了，这就到了狄家。之后，她一直视狄南堂和飞鸟为亲人。飞鸟更是被她心肝宝贝一样一手养大，即使是狄南堂要打，她也很不愿意。    
    　　“赵婶！我这也是为他好，他年纪小，可也不是什么都不懂，早教育总比晚教育好！”狄南堂吃了秤砣铁了心说。    
    　　赵婶看看自己无力说服，怏怏不快地去拿戒尺。    
    　　飞鸟自然听说过家里这把闻名的碧竹戒尺，又看气氛不对，只好老老实实趴了下来。    
    　　“爸！脱裤子羞。”飞鸟难过地说。    
    　　“你也知道羞吗？那你还要褪别人的裤子？”狄南堂声音也不大却很严厉。    
    　　飞鸟翻了一下漆亮的眼睛，撅着小屁股，一手不情愿地自己扒着裤子，口里不情愿地自言自语说：“屁股呀屁股，不要怕，阿爸会打轻一点的。”这话自然是让父亲心疼他，打轻一点的感情攻势。    
    　　狄南堂见他小小年纪就知道用这等办法，心中又气又喜，倒真无话可说。赵大婶此时捧了把戒尺出来。这戒尺不知是什么竹子做的，大概是打人打得多了，颜色确实是一点都没有减，两指宽，一尺五长，在赵婶手里苍翠苍翠的。    
    　　“猴子的屁股也是他爸爸打的吗？”飞鸟想到了自己的屁股，突然和看到的猴子类比起来。    
    　　“恩！”狄南堂懒得理他，这点小把戏自然是转移别人注意力的。    
    　　“不是！是被火烧的！”小女孩在一旁探头回答他。    
    　　飞鸟又做了个鬼脸把那椅子后的飞雪吓得缩了回去。“那你说，火为什么不能烧掉其它地方的毛？”飞鸟驳斥说。    
    　　飞雪有点着急了，却又说不过飞鸟，先抓了一下鼻子伸出头来，这才结巴地说：“那，那——毛打也是~~打不掉的。”    
    　　“因为它爸爸不心疼他！”说了半天，飞鸟还是把这个引到面临的家法上。    
    　　狄南堂越是听飞鸟的胡言乱语，越是坚定要好好管教他的想法。饶舌得这样有心，长大那还得了？他上了点香，告了一下父亲，轻轻挥舞两下手中的戒尺。却想不到，戒尺随着他挥舞的动作，却“嗒”地一声，后半截掉在地上。    
    　　“怎么回事？”狄南堂读过不少书，更行遍大陆各地，自然不相信是祖先责怪这一说。    
    　　赵婶倒是拜倒在地，说些告罪的话。狄南堂哼了一声，一眼看到飞鸟不正常的脸色，这便向手里的戒尺看去，发现断口的一半平齐，木质却并不朽，于是厉声问：“小崽子，是你把它弄断了的！”    
    　　飞鸟犹豫了好久，这才小声说：“我又没有弄断下来！”    
    　　狄南堂虽然不知道他用了什么方法，却已经肯定是他动了手脚的，不由怒火上来，看到墙上放了条牛皮束鞭，拿过来就抽打。    
    　　飞鸟哼哼着忍受疼痛，眼泪在眼眶里打转。那鞭子每一下都似乎打到骨髓里面，接连紧密的一下一下几乎把人疼晕了过去。他控制住爬上了眼睛的眼泪，嘴里却一头羊两头羊的叫着。狄南堂见他也不求饶，也不哭喊，越打越气。足足打了十多鞭，见飞鸟依然大声地嚎着多少头羊，而旁边的飞雪却“哇”了一声大哭，不得不停下来。    
    　　没有了办法！狄南堂怕真打坏了飞鸟，更怕让飞雪记起什么不好的事来，无奈地丢了鞭子。赵婶赶快抢下屁股上全是血痕和脊檩的飞鸟，边叫着乖乖边离去。    
    　　“小雪不要怕！哥哥不听话，伯伯才打他的。”狄南堂边帮飞雪抹着眼泪边安抚飞雪，害怕碰触到她好不容易才好了的梦魇。    
    　　飞鸟挨了顿好打，一会工夫过后，就恢复如旧，好像事情没有发生过一样。他从房间里换了条裤子出了来，脸上的泪痕挂在狡猾的笑容上，依旧爬高上低的，摸来抓去。这会儿，狄南堂也只有叹气的份，便拉他认识飞雪相互介绍。“凭什么要让她叫我哥哥？”飞鸟比比个子，发现自己比飞雪高，还是很满意的。可看飞雪被父亲和赵婶疼，而自己反挨了顿打，口气很是不满。    
    　　“我比你小！”飞雪瞪大眼睛说。    
    　　“要不，你叫她为姐姐！”狄南堂没好气地说。    
    　　飞鸟学学父亲的样子摸了摸飞雪的头说：“你要叫我‘好’哥哥，我就不让人欺负你！”    
    　　飞雪哼了一声躲到狄南堂身子后面。    
    　　飞鸟装模做样地叹了口气，说：“真没面子！”    
    　　吃了饭后，狄南堂就出去给儿子找先生去了。飞鸟无所事事，屁股又疼得厉害，先是装模做样跪着写字，描小画，接下来便一心找飞雪玩。    
    　　“喜欢看丁牛打架吗？”飞鸟问。    
    　　写字的飞雪停了下来摇了摇头，指着飞鸟从刚从泥土中抠虫子出来的手说：“我不给脏孩子玩！”    
    　　“脏孩子？”飞鸟翻了翻眼睛，不高兴地走掉了。    
    　　过了一会，他要赵婶在大浴缸里倒了水，自己洗了个澡。    
    　　傍晚，狄南堂从外面回来。连日的劳顿让他格外想泡个热水澡，给他倒热水的赵婶这是才惊讶地发现：浴缸烂了个大洞。最后一个洗澡的是飞鸟，当她问起时，飞鸟正抱着一本和脑袋差不多厚的书，大声地读着认识的字和不认识的字。“浴缸吗，烂了个洞？”飞鸟的惊讶夸张的表情骗住了所有的人。    
    　　“老爷，明天我找个箍匠来修修！“赵婶叹气地给狄南堂说。    
    　　“那好吧！浴缸确实太老了。”狄南堂也再没有怀疑，只是安排了赵婶一下，自己拿了条毛巾，香胰子骑马去了镇外的河里。    
    　　天将近要黑的时候，他才回来。头发还没干，几个要好的弟兄和弟弟南良就一起过来了。这是一群护卫和小商人，有些还是这次一起下关的，他们往日都以狄南堂马首是瞻，相互关系很好，闲来无事的时候就会过来探探生意，说说家常。    
    　　可让人奇怪的是，不过一会，不怎么受欢迎的狄南非竟然也来了，还客客气气地给狄南堂说些恭维话，一反往常的趾高气扬。狄南非在镇防军中，若不是他提了点营中的事物，一帮人还以为他被解职了呢。一帮来客都是下等人，他自然爱理不理的。狄南堂心里很不痛快，但也隐忍不发。但让人无可琢磨的是，他这些朋友中对狄南非点头哈腰的大有人在。    
    　　赵婶摆了些酒菜，大伙边吃酒边说些话。狄南堂刻意不让自己的不高兴流露出来。    
    　　成年人一起喝酒聊天，特别是有了儿女的，很容易就把话题扯到儿女的身上。“南堂！”狄南非是狄南堂的堂哥，在镇防军上混了个中队长，在镇上也算是有不错地位的人了。他喝了些酒，介绍说：“找什么老师，又哪能找得到好先生？龙家不是要开学堂了，先生都会被请去的。让小飞鸟过去就行了，开的课里既有文又有武，同龄的孩子还多得很！”    
    　　“是呀！”狄南良附和说，“我也听说了，只是不知道自己孩子能不能进得去！”    
    　　其他一群汉子也纷纷赞同他们的话，学堂在他们的印象中都是在大城市里才有的。记得这次在雪莱国帝都兰布，看到一个骑士太学堂格外地大，高耸着的建筑几乎可以与皇宫媲美。同行的防风人还都纷纷问狄南堂那里住的是什么呢。    
    　　“我们这里要建学堂？”狄南堂诧异极了。父亲死的时候，他有幸得见龙老爷子一面，当时便把建学堂的想法说出来了。可惜这么多年过去了，建学堂的事情无半点动静。    
    　　“龙大人把以前的太合大院分出来了，镇上的头人们现在都在活动呢。”和狄南堂自小交好的班烈说，“让狄大人想办法应该没有问题。”    
    　　“各位兄弟高看我了，我还不是龙老爷子眼里的一条狗么！”狄南非嘴里这么说，心里却很满足。    
    　　“大哥自家是没得说，可我和南良就不行了。”狄南堂兄弟两个和他的并不好，不动声色地说。    
    　　众人也都知道他们之间的亲戚被地位的差别磨去了不少，相处的并不怎样。一直横看着狄南非的善大虎粗着嗓子说：“他奶奶的，把老师都招走？这不是让我们这些穷人家的娃子不识字吗！想来也没有什么，老子就是半个字都不认识，还不是照样走南闯北？我就把我这身本领教我家娃，然后把我娃交给大哥，长大了也一定饿不死！”    
    　　狄南非也不理会善大虎瞎嚷嚷，神秘一笑给狄南堂说：“飞鸟入不入学就看老弟你了，兄弟我恐怕以后见你都要作揖磕头！”    
    　　“这说的是什么话？”狄南堂笑了一下说。    
    　　“诶！现在人多口杂，哥哥我不便讲来，一会讲给你，你便知道了！”此话一说，让大伙心里都不舒服。“人多口杂”是全然不顾众人的理会，大家虽然不满，可也不敢言语。一个汉子却极没出息地附和说：“狄大人自有狄大人的道理！”    
    　　善大虎站起来一巴掌把他打出嘴血，口里说着：“他娘的，胡乱插什么嘴？”    
    　　狄南堂几个慌忙抚慰那个挨打的汉子。那人怨恨地看了善大虎一眼，不声响地用袖头擦掉嘴唇边的鲜血，然后走掉了。狄南堂心中摇头，让狄南良追出去劝慰，某些人奴才惯了，都去理会不过是让人白白怨恨罢了。    
    　　最后，大家都散了。只有狄南非和狄南良兄弟在，赵婶默不作声地收拾着碗筷。    
    　　“龙老爷子请兄弟你做一件事，事成之后，他保证你能成为镇上的名流，飞鸟入学也绝对没有问题。”狄南非特意压低声音说。    
    　　“你直说吧！”狄南堂示意弟弟不要说话，面无表情地说。    
    　　“龙老爷子想让你译一件猛人文字的东西，若你能把它译出来，自然前途无忧！”狄南非低笑道，“希望事成后，贤弟不要忘了兄长我的一番推荐！”    
    　　“这样的小事便值千金，堂哥开玩笑了不是？”狄南良嘿然一笑说。镇上识字的人不多，有人推荐狄南堂也平常，碰巧的是他确实知道些蒙文字。    
    　　“真假随后就知！”狄南非尖笑两下，暗示说，“之后的好处可是不少呀，我知道兄弟你这些年跑南走北的，也积蓄了不少钱，未必把这点钱放在眼里，也未必承哥哥这个情！”    
    　　狄南堂是生意上滚爬的人，如何不知道他的意思，就从怀中摸出几枚金币，恭敬地递了过去，口中却说：“有一件事，你需向老爷子说明，我能力有限得很，到时不要因为译不出来而受责罚。”    
    　　“ 这是自然！”狄南非笑呵呵地给他寒暄了一会，之后走掉了。    
    　　“南良？你怎么看？”狄南堂皱着眉头问。    
    　　“这家伙纯属是来赚好处的，哪有他说的那么好？龙家来让大哥办事，还不是知会一声就行了？”狄南良恨恨地说，“即使翻译真的有报酬，我们当真敢拿么？”    
    　　狄南堂摇了摇头，不把自己的担心说出来。名流？镇上名流这个的保证还真能许诺来？有金银赐人一说，有官职拜人一说，这许诺名流的话，恐怕也确实只有龙老爷子才能说得出来。狄南堂担心之余有些啼笑皆非。    
    　　接下来的几天来，龙家并无动静，狄南堂渐渐把悬着的心放回腹中，每日和儿子养女呆在一起，讲些南方战乱之地发生的事儿，教两人写字读书骑山羊，日子倒也乐哉！    
    　　箍桶匠修了四五日的澡缸，却始终不能将那漏水处补得滴水不漏。狄南堂还可以下河洗澡，赵婶和飞雪却苦不堪言。又是几天过去了，赵婶找了大木盆来给数日未能洗上澡的飞雪洗澡。她一边探摸着水温一边乐呵呵地唱着童谣，看到一旁赖着不走的飞鸟，就问：“小鸟，你也要洗澡吗？”    
    　　飞鸟拼命点了几下头，故意看着飞雪，突然露出畏惧的样子连连摇头说：“不是，我看到盆子下面沾了个虫子！”    
    　　飞雪吓了一跳，飞快地把盆子掀翻过来，在盆底找看。水汩汩四流，赵婶眼直了，大声责怪飞雪说：“你个笨丫头，水盆掀了，水不是洒了吗。”说完后只得站起来去重新烧水。    
    　　等赵婶走后，飞鸟才笑吟吟地叫飞雪：“脏小孩，野丫头！”    
    　　“你才是脏小孩！”飞雪反唇相讥。    
    　　飞鸟抓了点水里的泥巴涂在她脸上，在飞雪大声的哭泣中心满意足地走了。    
    　　“怎么了？飞雪？”狄南堂和赵婶都听到了哭声，赶了出来。    
    　　“飞鸟抹我泥巴，骂我是脏小孩！”飞雪拼命地用小手擦脸上的泥巴，却是越擦越多，最后看着黑糊糊的手再次高哭一轮。    
    　　“这小子简直就是混世魔王！”狄南堂气愤地说。    
    　　“可能真的有虫子！”赵婶自然心中向着飞鸟，让飞鸟的错走到一个合情理的可能。    
    　　飞雪只是哭。小孩子的记性有限，她并不能知道是前几日惹了这个惹不起的小坏蛋。而躲在墙角里看父亲发怒的飞鸟，偷偷从墙角溜去了后门。    
    　　“阿爸能去河里洗澡，我自然也可以，不能像那个笨小孩一样不顾羞坐在门外洗澡！”飞鸟边走边说。    
    　　狄南堂找不到飞鸟，只以为他出去玩了，准备等他回来后再教训他，直到“屁牛”，“小蚂蚁”这些平日里的伙伴来找家里找他，这才有点紧张。    
    　　靖康的几处地方受了旱灾，又有不少流民从关内漂泊过来。狄南堂心里放不下，这便出去寻找。他找了几个圈圈，找遍了飞鸟平日玩耍的地方，硬是连个人影都找不到。    
    　　“他会去哪呢？”回到家的狄南堂问赵婶。    
    　　平日里这小子野的时候多了，赵婶倒并不在意。她一边给飞雪洗澡一边笑了笑说：“飞鸟少爷哪丢得了？还不是出去溜达去了？我看他还要回来等着飞雪洗完澡自己洗呢？”    
    　　“洗澡？他该不是自己出去洗澡了吧！”狄南堂吓了一大跳。    
    　　镇外的小河在太阳下波光粼粼，几只野鸟在不远处戏水，好一个晚春中艳丽日子。    
    　　河边的水纹拍打着河岸上的细沙，像女郎温情地抚摩。尤其是那些细软的沙子，在光脚下又柔又软，更是舒服透顶。赤身裸体的飞鸟在沙滩上挖了很多坑出来，在累得满头大汗后，他终于垒出了一个大沙包，接着放了块“石头”上去，事实上那是个蛇龟的卵。一切完工后，他这才拍了排小手，自言自语地说：“这下可以洗澡了吧！”    
    　　几个牵马轻装的女骑士在一段岸线上露出头脸来，一眼就看到一个光身小男孩在河边爬着下水，她们都惊讶不已，毕竟这里已经离镇子很远，河水又凉。    
    　　“这里怎么会有个小男孩？”一个女骑士惊讶地问一个为首的女子。    
    　　为首的骑士大概有二十多岁，佼好的身材包裹在一件蓝色的轻皮甲里，袖子高挽，洁白的玉臂露在外面，她面容说不上好看，却有种擞爽的英姿。一个小女孩被她扶坐在马背，两只大大的眼睛却不停地四处张望。    
    　　“和我们家妙妙一样呗，跟着大人玩来的！”为首的女子笑了一下说。    
    　　“他是被阿妈丢了的小孩吧！”女孩坐在马匹上面不老实，翻眼看看不太刺眼的太阳给身旁的女子说。    
    　　远处的飞鸟因为在浅水里站不稳，便在水边坐着玩。当然，最主要还是河水冰冷，只有岸边的地方才温暖一些。    
    　　“小狗狗，乖乖爬，轻轻咬骨头，旁边有妈妈！”飞鸟一边嬉戏一边唱歌，最后在沙子下面翻出了一块贝壳，悉心地洗起上面的泥沙来。    
    　　“姑姑！快放我下来。”小女孩被他的歌声逗得玩性大发，扶着女子央求说。    
    　　那女子把马上的小女孩放到地上，然后给身后的美貌女子说：“去问问他怎么来的，怎么旁边也没有大人！”    
    　　飞鸟也发现有人来了，想到别人要看到他的裸体，心里自然一百个不情愿，却又不敢钻到水里去。他于是飞快地爬起来用水洗洗屁股上，腿上的沙子，接着跑到自己的衣服旁边。    
    　　“小孩！你怎么来的？”那个受命来问飞鸟来历的女骑士边往前走边问。要不是飞鸟唱的歌被听到，大家很难想象单独一个孩子能够跑到这里玩。    
    　　“羞不羞？看人家洗澡！”飞鸟用上衣挡住羞处，气急败坏地说。    
    　　“能把你的小鸟看掉吗？”过来的女子觉得飞鸟好玩，忍不住逗他说，“告诉阿姨，你是怎么来的？”    
    　　“我干嘛告诉你！”飞鸟看自己完全走光了，倒也不用隐瞒什么，边穿衣服边凶恶地回答。    
    　　这在对方的眼里却是可爱，这名漂亮的女骑士忍不住蹲下来逗他玩。    
    　　蓝衣女子右手牵着马，左手牵了个小女孩带着一票随从走到近前。小女孩笑嘻嘻地走过飞鸟呕心沥血堆起的沙包，忍不住踢了一脚。“小房子盖得真丑！”小女孩说。    
    　　狄飞鸟的脸色顿时变了，那里面是个凶狠的家伙，好不容易才被他垒起来的。“啊呵~！丑的你也盖不出来，更不要说找个家伙住进去！”    
    　　“你家大人呢？”蓝衣女子问。    
    　　“他们不会是拐小孩的吧？”飞鸟在心里嘀咕，慌忙换上一脸如同吃了蜂蜜的笑容欺骗说，“我阿爸去撒尿去了，一会就过来！”接着他又装模作样的对着河岸喊：“阿爸！”    
    　　看一圈人纷纷往自己的方向看去，他立刻撒腿就跑。    
    　　“妈的，倒大霉了，他们若逮上我会把我卖到哪里去？还能见到爸爸和赵奶吗？”飞鸟边跑边在心里嘀咕，凉意不断在背上升起，饶是他这样大胆的小子，也不敢想象与父亲分开的将来。    
    　　“这定然是个小贼崽，不若一箭射死算了！”一个冰冷冷的女子喝道。    
    　　“不！”那个走近飞鸟的女子慌忙阻止说，“小姐，他无论是哪的人，都只是个孩子。”    
    　　“那你抓他过来！”蓝衣女子说。她按自己想的打起了盘算，若是面前逃跑的小孩真的是个响马崽倒好，从他嘴里说不定能撬出点响马的事情。然后，自己带队杀光这些响马，想来也是在父亲，大哥，二哥这些男人面前露脸的事情。    
    　　那个叫妙妙的小女孩在飞鸟堆起的沙堆上玩起来。“姑姑！姑姑~，我盖什么？”小女孩边抓沙子边问。    
    　　飞鸟人小腿短，更不要说那追赶的女子骑着马儿追赶，即使是跑来追赶也是逃不掉的。女子骑着马接近了飞鸟，正想俯身把他提起来。让她想不到的是，回头的飞鸟往旁边一滚，洒了把沙子上来。他看马和人眼看得真切，沙子洒得又是时机，那马上追赶的女子闭眼不及，尖叫一声跳了马下来，投入水中洗眼睛。    
    　　“倩儿是怎么着，抓不上那孩子不说，还一头跳进了水里！”蓝衣女子不满地说。    
    　　“我看是她有意放过那小孩，说不定她还认识这个响马崽呢？”那个恶狠狠的女子中伤说。蓝衣女子哼了一声没有说话，摆了摆手，后面三个女子跳上马奔了过来。    
    　　“小马呀，小马！愿意听我的话吗？”飞鸟知道单凭自己的两条腿，是怎么逃也逃不了，便把心思放到面前的马儿身上，一边拿出一只手试着和停下来的马打招呼，一边偷偷地接近。    
    　　女子的马是经过训练的战马，当然不会轻易发狂。飞鸟以为自己打动了马心，小心地爬上马鞍。他骑过小马驹，自然认为骑上眼前的马背上是再容易不过的事情。结果却与愿违，从马蹬离马背的距离太高，他怎么翘腿都无法爬得上，眼看远处又有人过来，而用河水洗眼睛的女子也似乎洗好了眼睛，怒气冲冲地看着他。他心中自然一片发毛，情急之中，用两个小手抓上马鬃毛使劲攀爬起来。马儿吃疼，不自觉地往前跑，把飞鸟差点荡离马蹬。    
    　　最终，飞鸟终于爬上了这匹胭脂色的马儿，心中的自豪接着被马儿的飞奔惊扰，他趴在马背上，两手不只抓掉了多少马棕毛，口里还尖叫着。    
    　　“好厉害的小鬼！”那个叫倩儿的女子笑了，说，“骑上了马儿就能跑得掉吗？”说完后打了个响哨。    
    　　“小马呀小马！带我回去，我让爸爸给你买糖葫芦吃！”飞鸟大声说。    
    　　口哨响了两下，马儿嘶叫了一声，不顾飞鸟的呵斥，踢打，硬是回头往那笑吟吟的女子身边跑去。“她也给你许了糖果么？”飞鸟大骇。    
    　　“小姐要问你是怎么回事，为什么放那个小孩！”三个女骑士飞马过来，弓箭个个顶上弓弦。    
    　　飞鸟看那三个女子的注意力都放在一只脚踏在浅水里的女子身上，幸灾乐祸地说：“小阿姨，她们射你呢？”随后，他眼睛一转，口气立变说：“阿姨还是放我走吧，我上有八十岁的老爸，下有三四岁的妹妹！”    
    　　那叫倩儿的女子哭笑不得地给三个同伴说：“我这不是把他抓回来了吗？你们怎么拿弓箭对着我？”    
    　　三个女子脸色缓和了很多，却不收起弓箭，有一个还弓箭对准趴在马背上的飞鸟。飞鸟又改口说：“我只是骑骑阿姨的马儿溜达个圈子！我又苯又傻，身上还脏得很，卖不到钱的！”    
    　　那个叫倩儿的女子拉扯着马儿，非常不快地由三个同伴押回到小姐的身边。她本来是响马花容的女儿，后来花容的流风大营被靖康军队攻破，这便被龙百川收留。如今，她见自己连这些小事上都被小姐怀疑，心中不自觉地凉了很多。    
    　　旁边就是农田，有镇民在里面劳作，荒地有有人放牧，怎么会有响马崽呢？即使他是响马里面的小孩，也不能随意说杀就杀。小姐若非杀他不可，我就拉着小姐让他跑！花倩儿暗暗在心中拿定主意。    
    　　龙妙妙扒开了半个沙包，缠着要姑姑帮忙堆建新东西。蓝衣女子违拗她不得，只得陪着她扒东西玩。突然，一个圆长而又黑的东西被龙妙妙抓在手里，硬硬的表面粗糙得很。    
    　　“姑姑~！”龙妙妙示意让蓝衣女子看。    
    　　蓝衣女子看三个属下押来了花倩儿和飞鸟，心思早不放在这个上面了，只是随便应付了一下，便问飞鸟：“你是哪支响马里的猪崽？”    
    　　飞鸟见她厉色骂人，心中讨厌。本来不想理她，可想想响马到底还是比人拐子厉害，顿时来了精神。他把自己听故事里面的响马大声报了出来，说：“我乃黑风崖流风响马家的小孩！来，敢把我带走？”    
    　　流风大营是花容所建，方圆千里确实赫赫。十年来威名却丝毫没有减，有很多关于这支侠义流寇的故事还在大人和小孩的嘴边挂着。飞鸟情急中自然顺便把它扯了出来，想不到倒害了花倩儿。那蓝衣女子气恼地说：“怪不得，枉我家收养了你这么多年，原来你一直跟旧日的响马们勾结！”    
    　　花倩儿觉得小姐简直不可理喻，几乎不出话来。想到十几年忠心侍奉的主子竟然这样不白事理，好半天她才分辨说：“小姐！流风大营早就灰飞湮灭了，这孩子还不是从哪个说书人口中听来的，难道您因此要我以死辩白吗？”    
    　　面前的事已经超出了飞鸟的理解范围，他本来是想是人拐子害怕了，要怪罪抓他来的那个人，却又觉得不像。他开动脑筋，但还是理解不透，只好再不去理会。他坐在马上，觉得在马上很高，往低处看时时都想掉下来，于是慢慢从马上爬下来。    
    　　“不要狡辩！”蓝衣小姐身后的冰冷女子大声代替小姐说话， “你这猫养大的豢狸！”豢狸是一种猫类野生兽类，生性凶狠，却只有公无母，需要借猫类繁衍后代。当母猫养它够大的时候，它便追猫交配而并非咬猫，但在平常人看来确是它专吃猫，这样一句话便是拿来骂那些忘恩负义的人。“不要吵倩儿阿姨！”龙妙妙丢开手中伟大的“工作”，站起来愤然说道。飞鸟原本以为龙妙妙也是别人抓来的小孩，这下心想倒奇怪了，被拐的小孩还给里面的人吵嘴？！一定会换来毒打的。当然还有更让他意外的，龙妙妙叫蓝衣女子为姑姑，叫花倩儿为阿姨，飞鸟一阵迷茫，随后想：人拐子也是有亲戚的。不知不觉，一个奇怪的想法在飞鸟心中慢慢升起，他很想知道人拐子会不会拐卖自己的孩子。    
    　　这时，谁也没有在意那被半截沙子埋在里面的尾巴动了一动。    
    　　“那你把这个小鬼杀了，我就信你！”那蓝衣小姐扔了把自己的马刀给花倩儿。飞鸟指着自己的鼻子很久才确认是自己，满脸惧容地说：“我还是愿意把我卖了，各位大姐，阿姨！还是拿我换俩钱吧！”看一干人等并没有搭理自己的，飞鸟更是害怕，转过脸来给花倩儿说好话：“这位最漂亮的小阿姨，以后我有糖葫芦了给你吃，你千万不要杀我呀！”    
    　　“不杀你才怪！”龙妙妙瞪大眼睛看住飞鸟说，以她看来姑姑和倩儿阿姨都是因为面前的坏小孩才争执的。“我死了后便天天缠着你，让你看我的死鱼眼，看我的长舌头。”飞鸟撕着自己的腮帮咧开大嘴，差点把龙妙妙吓哭。    
    　　花倩儿心中痛苦得很，叫了声“小姐”，却还是不由自主地捡起兵刃。杀了他吗？花倩儿犹豫起来。本来她有意为飞鸟讲情的，却想不到受这样的胁迫。她向飞鸟看去，随即发现飞鸟也在看她，有一丝害怕的眼珠还不停地打着转。    
    　　“男子汉大丈夫要杀就杀！”飞鸟先做出一付英雄气概的样子，接着软了下来，说：“好阿姨，故事里美丽的女子都是不忍心杀掉英雄好汉的，喂！阿姨，你有犹豫吗？”众人都有点想笑，敢情他把自己当成那种英俊潇洒的英雄人物了。    
    　　接着他看到一个黑糊糊的长东西爬了出来，就在蓝衣女子面前一步，不由心中一动，边往后退边骂了起来：“又丑又蓝脸的恶毒女人，有本事自己来杀！就知道偷偷摸摸站在别人后面，还不回家吃你妈妈的奶去。生气了？生气你过来呀！逼这么好的阿姨抓小孩，杀小孩，将来养不出小孩！”他小小年纪，也不算擅长骂人之道，口中把故事里的，街道上吵架的，和伙伴斗嘴的词都叫嚷了出来。生怕那蓝衣女子不够生气，接着他又加骂了几句自己也不知道对错的超级脏话（包括一些三字经）。    
    　　蓝衣女子当真生气了，大喝一声，一步跨了过来。    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第一卷  二 蛇龟风波

    　　    
    　　蛇龟，其状如龟而尾长，背有甲，出没于北地，以蜥蚂为食，厌水却产卵于水边。齿有毒，中则眩晕立倒，可致死。其行快，然无以越碍。见危缩首甲内，却无龟之善覆，尾在外。故常有民扯尾而抓之，取其甲以鞣甲衣，坚如刚石。 ——《八荒物志》（杜撰）    
    　　那蓝衣女子如飞鸟所愿，当真一步踏到前面。在这暖春里，腿部靴筒格外地薄。她只觉得腿部被什么东西攀住，本能往下看去，却见一黑色有甲怪物，惊叫一声，接着感觉一疼，似有尖锐之物刺入肉中。    
    　　“什么东西！”她立刻觉得站立不稳，大声喊了起来，想跳开却又有种无力感。女子大多怕这等怪物，身边属下无一人敢近前拿掉，只有花倩儿打着胆一脚踢开。    
    　　那怪物在地下翻腾了几下，将头缩到圆甲的下面，而状如长蛇的尾部却缩不进去。飞鸟看那一群女子扶住摇摇欲坠的蓝衣女子，慌忙乘乱爬上几人中最小的那匹马。    
    　　“姑姑，姑姑！小土匪跑了。”龙妙妙摇着那蓝衣女子的腿说。    
    　　众人无不想在主子面前献殷勤，竟然无人去追。那个说话冰冷的女子命令花倩儿说：“你追他回来！”花倩儿知道众人都是镇上自小在一起的伙伴，个个排她在外，当下也不说话，跳上马追了去。    
    　　四个女子又推又揉，又哭又喊，如丧考妣。地下的蛇龟却因为半天无了动静，又露出头来向前爬去。哭喊着姑姑的龙妙妙最先发现，盯住遏首而来的怪物忘了哭泣。那怪物吐着寸许的舌头，眼中绽着蓝幽幽的光芒。几个女子顾不得管蓝衣女子和龙妙妙，尖叫一声往一旁跑去。    
    　　那蛇龟走走停停，眼看就到了龙妙妙面前，却见一个三十多岁的男人走了来，一把提起那怪物的尾巴扔了出去。男子的臂力当真惊人，随意一挥竟然几乎把那怪物甩到河对岸去了。他身后跟了匹褐色的大马，身上穿着夹衫，袍子下方还打了个补丁。衣服虽然不起眼，却很整洁，穿在面前碎须男人的身上，却显得格外地自然而平和。    
    　　四个女子看着半路里杀出的陌生人，纷纷把他当成救星。    
    　　“她中了蛇龟毒！”那男人一眼便看到蓝衣女子腿上污痕，轻轻撕开她的靴子。众人无不骇然，牛皮虽然薄，却也不是普通人能够如同撕纸一样地撕开。    
    　　“你是响马？！”那冰冷冷的女子最先反应说，接着掣出自己的刀。    
    　　这个男人正是到河边找儿子的狄南堂，他有点奇怪地吐了口气说：“你们不知道这里是哪吗？哪有响马敢到这里？”狄南堂本来想让她们帮忙的，看几个女子拿着刀剑虎视眈眈地围了上来，戒心重重，也不方便安排什么，只好自己动手。女子的裤腿格外地紧，他只得撕开蓝衣女子的裤角一直到腿弯处，这才找起伤口。蛇龟的牙齿不像龟也不像蛇，倒有点像鱼身上的刺，伤口并不容易找到，狄南堂用手背去感觉女子腿部的温度，以此来找到伤口。站在一边的几个女武士见他奇奇怪怪，更像是在轻薄自己小姐，不由大为愤慨。为首那个冷女人最先忍不住说：“不管你是哪里的土匪响马，治不好我们小姐，我要你的命！治好了，我们今日便放你一条生路。”    
    　　一上来给自己带了个“响马”的帽子，这会却又被这样毫无道理的胁迫，狄南堂这本不喜欢动气的人这会也不高兴。好在他找到了蓝衣女子的伤口所在，悉心挑破后，把毒吮吸了出来。蓝衣女子并没有昏迷，只是四肢无力动弹不得罢了，随着狄南堂的接触更觉得痒麻无力。    
    　　她是练武之人，体质很好，本来昏眩的时候就比常人少得多，这会便感觉好多了，仅仅眼睛还有点花。“多谢先生相救！”蓝衣女子坐在地上，想像着他给自己吮吸毒液的情景，红晕浮到了脸上。    
    　　“这几位女子还把我当成了响马呢？”狄南堂爽朗地笑了，站了起来说，“我也是经常出门在外的人，力所能及的范围内互相帮助也是应该的！你们不是防风镇上的人吧？若是与商队走散了的人，就在防风镇下脚。说不定你们的商队就在镇上呢。”    
    　　蓝衣女子见他卓然丰立，气度不比常人，心中多了一分好感。多年来若同男人一样的心性里竟然多了一种说不出的感觉。    
    　　如果说蛇龟让她知道自己还是一个会害怕的女人，而面前便是一个让她愿意做女子的男人。只是不知道有妻室了没有？蓝衣女子在暗地里琢磨着难以出口的心思。    
    　　见几个女子正要说话，蓝衣女子慌忙说：“不是！我们是从关内来的，确实与商队走散了。大哥方便带我们到镇上吗？”    
    　　“这是当然，只是我还有点事情！不知你们见没见一个——”狄南堂把眼睛瞥向龙妙妙说，“像她这么大的一个小男孩，穿了黄格子的牙衣，腿上还有爬烂的洞。”    
    　　蓝衣女子在属下搀扶下站了起来，心中却咯噔一下。龙妙妙用童稚的声音回答：“我们见了一个光屁股的男孩，他后来胡乱穿上的衣服上就有洞洞！”    
    　　“是呀，是呀！”蓝衣女子心中后悔不已，口里欺瞒狄南堂说，“我们给他开了下玩笑，他骑了我们一匹马跑掉了，你还是去西边找找吧！”    
    　　本来飞鸟是向东跑的，蓝衣女子因为对狄南堂极有好感，生怕飞鸟是他家亲戚，只希望自己向东先找到花倩儿和飞鸟，这就撒了谎。狄南堂谢过她后，让她们在这里等着他拿马回来，自己投西而去。    
    　　蓝衣女子见他去了，打了那冷面女子一个巴掌说：“都是你！说什么响马家的小孩，快去找他回来，千万不要让倩儿杀了他或弄伤他。若他少了一个毫毛，我就要你偿命。”    
    　　等身边的人走后，蓝衣女子单脚站着却不愿意坐下。“妙妙！我背后有沙子吗？帮我打打！”当她看到龙妙妙满手的湿沙又不愿意了。    
    　　“姑姑，你在练功吗？”龙妙妙眨着大大的眼睛问。    
    　　“恩！”蓝衣女子想不出好的回答，只好恩了一声。    
    　　飞鸟不是在驾驭马，而是马驮着他东一头，西一头地跑。花倩儿若存心想抓他再容易不过，只是终有些不忍心罢了。抓了他要怎样？是带他回去，还是就地杀掉他？突然花倩儿灵机一动，想回去报假，但接着又泄了气。自己给自己说：“若小姐不相信怎么办？”    
    　　飞鸟搂马脖子搂得手都酸了，想扭头看看后面还有没有拐小孩的人追，却想不到一扭头却被马儿甩了个个。他大叫一声从马上摔了下去，在沙滩上翻了好几个跟头。    
    　　花倩儿吃了一惊，见他躺在地上哀号，慌忙跳下马来问：“小鬼头，你摔伤了吗？”    
    　　飞鸟对她还有些好感，点点头说：“漂亮阿姨，我的左腿不能动了，你要杀我吗？”    
    　　“你爸爸是响马吗？”花倩儿心中拿定主意，想若他是小响马，我就杀了他回去，小姐也便不再猜忌我，若他不是响马，我就先送他回去让小姐治罪算了。    
    　　“当然是！我乃黑风崖——”他的话还被说完就被花倩儿打断了。“什么黑风崖流风大营？十几年前就没有了，你这说谎的小子，要阿姨打你屁股吗？”花倩儿气恼地说。    
    　　“黑风崖流风大营的邻居飞鸟小营！”飞鸟连忙改口说，“你要是听你家小姐的，大大小小的响马都找你们报仇！”    
    　　“去！哪有什么飞鸟小营！”花倩儿伸展着他的小腿，发现他的骨头错位了，在呵斥他的时候，用力一拉。    
    　　“啊呀呀！”飞鸟大叫一声，说，“你怎么知道没有？黑胡子大叔今年刚成立的！”他把善大叔的形象搬了出来，刹有其事地说：“我们专杀那些坏人，保护好人！”    
    　　花倩儿见他鬼灵精怪，也不知到底是真是假，也板正面孔说：“我家小姐最憎恨响马了，只要是响马，无论大小非杀不可。”然后自己又嘿嘿狞笑两声吓唬飞鸟。    
    　　“啊？！怪不得！”飞鸟想起刚才的经过，相信了，改口说：“不过后来黑胡子大叔改行了，没了响马头，我也就不做小响马了！”    
    　　“那你阿爸在做什么？”花倩儿见他骨头已经复位，放下心来问。    
    　　“他专抓人拐子！不管漂亮的还是不漂亮的都拿去进大牢！”飞鸟笑咪咪地恐吓说。    
    　　花倩儿见他又胡言乱语，拧了他脸蛋一下这才说：“阿姨又不是人拐子，快告诉阿姨你阿爸是做什么的？否则就把你当成小响马杀来喂狗！”    
    　　“我阿爸——”飞鸟又动了一下鬼主意说，“是个很有钱的人，你把我送回去，他会给你一大笔钱，你可以拿来买糖葫芦吃！”    
    　　花倩儿看他粗布的衣服腿上还磨出的洞，知道他又在说谎，却也不捅破他，只是说：“那买胭脂水粉够不够，阿姨又不像你那么贪吃！”    
    　　“当然够了，可以够你买一马车的！”飞鸟连忙许诺说。    
    　　花倩儿装出中计的样子说：“那快告诉我你爸爸在哪，我这就送你回去！”    
    　　飞鸟说来自家的住址，花倩儿自然相信他是善良人家的孩子，抱了他起来。    
    　　四个女骑士找了来，为首的冷面见花倩儿骑着马儿横抱着飞鸟，大声训斥说：“小姐要我告诉你，他伤了一根毫毛就要你的命！”    
    　　花倩儿也不理睬她狐假虎威的模样，只是骑着马往回走。    
    　　“你听到了没有，贼婆娘！”又一个女骑士呵斥说。    
    　　在好的响马也是护卫的大敌，花流霜的身世有让她们排斥的理由。另外，花倩儿人又格外地漂亮，连龙三公子都想收她为私房，这更让同镇的女子们妒忌接几分。此时，花倩儿也不还口，只是往前走。    
    　　“嗨！你倒厉害了！”冷面女子觉得很没面子，喝了一声说。    
    　　不一会，大家回到蓝衣女子那里。花倩儿慌忙上前禀告说：“小姐！这个小鬼头不是小响马！”    
    　　“我——当然知道了！”蓝衣女子摆手说，却把狄南堂的话拿了出来，“哪有响马这么大胆跑到我们防风镇的边上？”    
    　　“小孩，你家都有些什么人？”蓝衣女子问飞鸟。    
    　　飞鸟自然又是“上有八十岁的爸爸，下有几岁的妹妹”来着胡乱说。蓝衣女子接着问：“有个三十多岁的男的找你，那是你什么人？”    
    　　飞鸟眼睛转了几转，终究想不出说辞，便说：“隔壁家的阿三哥吧！”    
    　　蓝衣女子本就是粗枝大叶的人，如此的谎话都不能辨别真假。花倩儿却知道他谎话连天，说：“多半是他阿爸呗！这小孩，出口就是谎话，小姐问他还不是什么都问不出来。”    
    　　蓝衣女子不着声，心中想着狄南堂千万不要是面前小孩的父亲。    
    　　龙妙妙终于堆成了一座别致的建筑，笑呵呵地拿着一个大蛇龟蛋想着怎么放上去。飞鸟一跳一跳地拐到她面前指点，却被龙妙妙推了一跟头。    
    　　“不可理喻的女人！”飞鸟恨恨地说，事实上是说那发愣的蓝衣女子的。    
    　　“你家隔壁的阿三哥来了！”花倩儿看到远处有个男人骑马过来，通知飞鸟说。    
    　　狄南堂看到了飞鸟，掂着儿子起来，听他大叫自己断了腿，没好气地说：“断腿了好，再不会乱跑了不是？”    
    　　“狄某人在此谢过了，天色眼看也不早了，几位不如给我一起回镇吧！”狄南堂抱拳说，“多亏了几位，在下才找到了犬子！”    
    　　“犬子？”蓝衣女子重复他的话不愿相信地说。    
    　　狄南堂自然以为她从远方来，听不太懂，笑着说：“犬子就是儿子。看你们与防风人一般无二，甚至口音都像，想不到竟是远方来客！”    
    　　花倩儿觉得奇怪，无缘无故怎么成了外乡人，她见小姐只是如是附和，倒也不说什么。飞鸟咬着口型要她给自己父亲要胭脂，她哪好意思，她咬着口型还了个糖葫芦的口型。狄南堂顺着儿子的目光停留在她的脸上，旋而移向他处。    
    　　“那位最漂亮的阿姨好看吗？”飞鸟低声问父亲，哈笑了两下后，他不忘他许下的胭脂说，“不过她没钱买胭脂！”在飞鸟印象中，父亲在给乞丐施舍的时候总是说：“给你几文钱，你去买些吃的吧！”所以他这就以此话要求父亲。    
    　　狄南堂大窘，他一个男人如何去说因为知道你没钱买胭脂，所以我要买胭脂给你的话？他拍了儿子的脑袋一下，小声说：“不要乱说话，你怎么知道阿姨没有钱买胭脂！”    
    　　“你没有钱买胭脂吗？”飞鸟随口便问并行的花倩儿。    
    　　花倩儿又不知道他背后捣鬼，随口说：“是呀，阿姨可穷了。小鬼头，你要买给阿姨吗？”    
    　　飞鸟忍住笑，吐了吐舌头说：“是我爸爸要买给你，我猜你是没有钱买胭脂的呢？”刚说完，狄南堂便敲了他一个爆栗。    
    　　“小姐！不要听他胡说，我只是说——，是他说——。”狄南堂解释了半天却硬是说不出道理，老脸不由一红，转而拿飞鸟出气，接着又打了他几巴掌。    
    　　蓝衣女子不快地走到前面去，心里慢慢去接受狄南堂有家室的事实，对其他事也没怎么在意。    
    　　花倩儿这会怎会不知道是飞鸟在背后捣鬼，可也不好意思就这个事说什么，低着头只管往前走。“你们这不，一个愿意送，一个没有，怎么还——”飞鸟继续嘀咕说，话没说完又挨了一巴掌，这一巴掌格外地清脆，让花倩儿有点替飞鸟叫疼的。    
    　　“你不要打他了！”花倩儿阻止狄南堂说。    
    　　“子不教，父之过！他这样搬弄是非，别人还以为——，以为是我有心轻薄小姐呢！”狄南堂说。    
    　　“其实他满可爱的，只是有点调皮！你这样打他会把他打笨掉的！”花倩儿娇然一笑，替飞鸟说话。狄南堂不敢看她娇媚的样子，慌忙转移自己的视线。    
    　　蓝衣女子渐渐发现花倩儿和飞鸟父子说话，她心中不是滋味，这会慢了下来与两人并行。龙妙妙则坐在她的怀里玩着一个拣来的贝壳，其实那是飞鸟洗出来的。    
    　　“父亲教育孩子也是为了让他长大成材！”蓝衣女子有意引狄南堂注意，又不满花倩儿和人家那么亲热地说个不停，横里插来一嘴说。    
    　　“是是！”狄南堂慌忙点头，若他的口才在女人面前处乱不惊就好了。    
    　　“子有三教，诱而引，放而纠行，励而不厉！”花倩儿拿出前人言，说，“长当有过而纠，不可视好恶而随心裁！”    
    　　狄南堂想不到花倩儿出口成章，倒愣了下来。他自己也不是一直这么做的吗？从来不因为自己心情好而放弃应给的惩罚，也不因为自己心情不好而乱惩罚，可今天呢？怎么回事？    
    　　“想不到小姐如此识见！”狄南堂由衷敬佩地说，“可他搬弄是非，我给他巴掌也没有错！”    
    　　“是呀！爱撒谎的小孩是要管教才是！”蓝衣女子见狄南堂都敬佩花倩儿去了，不合时机地插了话来反驳，可让飞鸟心里不舒服。    
    　　“对好人不乱撒谎，对坏人就应该多撒谎，撒大谎！”飞鸟把她的话顶了回去。    
    　　狄南堂想想儿子说的也有道理，点了点头，转念一想，儿子喜欢这个阿姨，想送她胭脂，撒了谎也不算错。于是，他便揉揉飞鸟被打过的头，以表示心中的歉意。    
    　　龙妙妙替自己姑姑说话，用念字一样的语气说：“妈—妈—说，撒谎—的—孩子—不是—好—孩子！”    
    　　飞鸟抓了抓头回她的话说：“你阿妈就在说谎啦！她怎么知道撒谎的孩子就不是好孩子！”    
    　　龙妙妙呆了一下，把求助的目光射了一圈，却没有人能够推翻飞鸟说的话。    
    　　总不能鼓励儿子今后撒谎吧！狄南堂说：“那你又怎么知道妈妈说的不对？”    
    　　“那阿妈知道不？她又没见过所有的孩子！她不知道的话说出来不是撒谎吗？”飞鸟咬住自己的道理。    
    　　“那你也没有见过所有的孩子，你怎么知道阿妈说的不对？”狄南堂努力想纠正儿子的话也只好从诡辩入手，只是他说话远没有思维来得快，在别人眼中好像强词夺理一样。    
    　　“大人有好坏，小孩也有好坏，大人的好坏是看他是否干坏事，小孩的好坏就是他是否撒谎！”花倩儿说，她的话又一次让狄南堂佩服。    
    　　飞鸟打了哈欠，说：“我瞌睡了，撒谎好坏也与我也没有关系啦，我又不说谎！”    
    　　花倩儿知道他是说不出更好的道理，用睡遁逃走，笑了一下也不说什么了。    
    　　大人之间说些闲话，飞鸟却注视着夕阳中陆地的起伏和在太阳下做农活的镇民。    
    　　话语中很容易让智者看透撒谎者的真实情况，狄南堂越来越觉得面前的几人不是与商队走散的人，反倒是当地人。比如回答半天从哪里来的，又说不清楚所经过的地方，商队的情况，反对本地特有的风俗知道得很详细。他见几人都是女子，也不好意思追根刨底，只是说帮他们找一下驻在镇上的商队。    
    　　小姐为什么破绽百出还咬定自己是外地来的呢？花倩儿也弄不明白。    
    　　几人就这样进了镇。“阿姨到我家玩，好吗？”飞鸟央求花倩儿说。    
    　　花倩儿不敢胡乱答应，慌忙推辞。狄南堂倒也说让她送飞鸟回家，自己带她的同伴去镇上去找商队。她这便无理由推脱，只有看向蓝衣女子。蓝衣女子见她抢了自己的风头，早想把她甩开，自然连连督促她去。    
    　　飞鸟摇头晃脑地抱住花倩儿，得意洋洋往自己家去。路过一个卖糖葫芦的地方，飞鸟要请花倩儿吃糖葫芦。花倩儿只认为他是在磨自己买给他。她正要下马去，却听飞鸟说：“糖葫芦老阿爹，我没有欠过你的钱吧！我要请阿姨吃糖葫芦，改天给你钱好么？”    
    　　买糖葫芦的小老头笑眯眯拿了两个糖葫芦给他们俩，然后说：“是你呀，上次帮我推车我还没有奖励你呢！给！”    
    　　花倩儿从来也没有见过这么大方的糖葫芦人，却还是拿出钱来。老头不要，口里还说：“我们是好朋友啦，他说还我定然还我！”    
    　　花倩儿也不好说什么，只是奇怪飞鸟老友的大方。    
    　　“糖葫芦老阿爹！你看阿姨做我阿妈好不好？”飞鸟问。    
    　　小老头当真瞄上瞄下地看花倩儿。花倩儿差点丢了飞鸟和糖葫芦就跑，这实在太难为情了。    
    　　“小鸟！你领她回家见你爸爸吗？你爸爸从外面回来了？”小老头高兴地说，“好呀！我看好得很！”    
    　　“那改天我替你约赵奶出来，好不好？”飞鸟赖笑着说。    
    　　小老头慌忙把两个人赶跑。难道他爸爸当真有钱得很？花倩儿觉得不可思议。    
    　　飞鸟边吃着糖葫芦边说：“其实我是骗你的，我爸爸没有多少钱的，一车胭脂他定然破产，不过你只要要他肯定愿意送。”    
    　　花倩儿不得已，红着脸训斥他。飞鸟突然想起了什么，糖葫芦都差点掉了：“忘了我们家还新来一个脏丫头了。她要是看我吃糖葫芦又没有她的，心里一定不高兴！”    
    　　“阿姨再给你买去，好不好？”花倩儿安慰他说。    
    　　“买什么，我就要让她吃我的嘴罢子，赵婶都不嫌我，她要嫌自己哥哥脏吗？”飞鸟口里这样说着，可糖葫芦再不往嘴里送，看来谁几个他都在心里盘算呢。    
    　　这是一所年代久远的老宅子了，和大多防风人一样，院子里有马棚，石锁，兵器架，水井打在灶房内，旁边还有洗澡用的棚子，只是没有农家悬着的玉米和辣椒，也没有牲口圈。这就不好说的了，要么这家人家中牛羊多，放到牧场并群托人，要么这家不养牛羊。    
    　　花倩儿饶有兴趣地四处看着，直到被赵婶带到客厅里坐。    
    　　赵婶六十多一点，白白胖胖，也难怪让外面卖糖葫芦的眼馋。她先是心疼了弄伤腿的飞鸟一番，这才招待花倩儿。“小姐！喝水！”她跪在几桌前面往茶盏里倒水。    
    　　“赵婶是不？我听飞鸟讲了你！”花倩儿面对面前老妈子的热情有点不知所措。    
    　　“外面的糖葫芦老阿爹又给我糖葫芦了！”飞鸟拿出非常郁闷非常不情愿的样子。    
    　　“去！那你就多拿几串，给他拿完！不要手软！”赵婶示意花倩儿慢用后给飞鸟说。    
    　　“可是他没钱吃饭了怎么办？我把他接到我们家来么？”飞鸟还拉出花倩儿做证，“我看到他，糖葫芦一个也没有卖出去。”    
    　　赵婶脸上有点羞意，说：“你接他不算，老爷肯么？”接着回头给花倩儿一笑说：“飞鸟少爷又胡乱给我找麻烦，天天要给我找个伴，我这个年纪的人了，当真要破了妇道么？！”    
    　　花倩儿心底一笑，想：他自然愿意有个做糖葫芦的到家里来，手拿别人手软，口吃别人口软，他当然替别人说话了。    
    　　“小妹妹！几岁了？”花倩儿问扯着赵婶衣服站在后面的飞雪。    
    　　飞雪非常乖巧地站出来行礼，然后才回答：“阿姨，四岁！”    
    　　花倩儿手里的糖葫芦一直没有吃，上面还套了个“草帽”，这便递给了她！    
    　　“谢谢阿姨！”无须赵婶教，她便称谢了。花倩儿一抬头，看到一旁的飞鸟看着她，恨恨地手舞着给她张口型。    
    　　花倩儿知道他埋怨自己的嘴罢子大计没了，装着没看到，细细打量起客厅来。这个客厅是以前狄老爷子办学用的，格外地大。现在里面的书几都被撤去，便显得即大又简朴，有种让人赏心悦目的古拙。    
    　　“还没有请教小姐贵姓大名！”赵婶自己也找了蒲团坐了上来。按礼节来说，仆人是不应该有这样的举动的，但她事实上已经成为狄家的一员了，连她自己都不自觉当自己为主人。“你家的客厅好大！”花倩儿不由感叹说。赵婶给她讲起房子的来历来，捧着她的手只是赞她长得漂亮。    
    　　“你的腿怎么了？”飞雪跪到飞鸟旁边问。    
    　　你不是不给我玩么？！飞鸟在心里嘀咕，嘴里却说：“玩一种好玩的游戏摔倒了！我改天教你！”    
    　　“飞鸟这个小捣蛋给你添了不少麻烦吧！”花倩儿给赵婶说，这句话本来应该是赵婶说的，她一说出来就后悔了，好在赵婶感觉鲁钝。    
    　　“他是我一手带大的！”赵婶笑了下说，“他倒听话，只是有时候淘气点，那会呀连他父亲都拿他没辙！”    
    　　花倩儿想到今天飞鸟撒的谎话也笑了，说：“他今天骗我说他上有八十岁的老阿爸，下有几岁的妹妹呢？”    
    　　“他父亲你见过了？稳重，大度，人好得很！”赵婶也不知有意无意地卖命地推自己家老爷出来，“可惜有个儿子和他无半分相似，你说儿子仿母，这也不对呀，他母亲也贤淑端庄！”    
    　　“那怎么没见到他母亲？”花倩儿问。    
    　　“外乡落难的女子，生他时难产——”赵婶见飞鸟抱着木片羊皮过来压低自己的声音说，“就去了！”    
    　　“那他妹妹？是怎么回事？”花倩儿奇怪。    
    　　“他有什么妹妹？”赵婶摇头说。    
    　　“这个女孩是？”花倩儿不明白起来。    
    　　赵婶恍然大悟，说：“他父亲拣回来的，比他小一岁吧。给我找负担么倒不怕，只是老爷本还可以再娶的，现在背后有两个小尾巴，有人愿意么？”    
    　　“他父亲人好，一定有人愿意。”花倩儿由衷地说。    
    　　这时两人听到飞雪大声吵了起来，大声说：“为什么不要我往这走！”    
    　　“是不能这样走的！”飞鸟说。    
    　　“不玩了！”飞雪把羊皮卷推乱，气呼呼地说。    
    　　花倩儿和赵婶害怕两个人闹架，慌忙跑过去。花倩儿见他们在玩一种小孩玩的游戏，劝住飞雪后，乐呵呵地指点她给飞鸟玩。玩着玩着，赵婶端来糕点和花生，花倩儿已经忘情了，边学着飞鸟和飞雪拿食物塞到嘴里边在一旁指点。    
    　　“天色不早了，我们还是不等老爷回来了，吃饭吧！”赵婶上了一桌子肉食，喊大小三人吃饭。    
    　　花倩儿一抬头，天不知什么时候黑了下去，铜灯就悬在头上，倒也没有觉得光线变化。    
    　　“今天的肉怎么这么多！”飞鸟的嘴张成了O字。    
    　　“你阿姨来做客，我特意把拿手的本事都使出来了。”赵婶这样说倒让花倩儿不好意思告辞的，她给自己妥协了一下，决定留下吃饭。    
    　　“你爸爸平时管你很严？”花倩儿好奇地问，她想知道点主人的事，只好用这样的话开头。    
    　　飞鸟正兴高采烈着，听她这么一问立刻瘪了气。    
    　　花倩儿已经知道答案了，轻笑着从赵婶手里接了个馒头递给飞鸟。赵婶却答话了：“没有用，倒是怕越打越皮！没阿妈在身边的男孩子都这样！这不，他就听你的。”说完又瞄了一眼花倩儿。    
    　　“是！”花倩儿听出她话中的意思，红了脸来。    
    　　狄南堂回了来，心里还在琢磨着那几个该死的一群“女骗子”是怎么回事，一入了镇后就被镇上的人识破，让人想不到的是，里面竟然有龙家的大小姐。可他们为何要欺骗说是外地人呢？狄南堂想不明白。    
    　　踏进家中，他远远就看到了一脸笑颜的花倩儿在给飞雪擦鼻子上沾的汤水，而儿子笑着坐在她旁边不知道给她说着什么。就在这一瞬间，他好像看到了自己的妻子。    
    　　“老爷！”赵婶招呼了一声把他从自己的眼花中拉了回来。    
    　　狄南堂无声响地坐了下来吃饭，他弄不明白完全无一分相像的女子怎么会让他看花了眼。好久，他才问花倩儿说：“你们家小姐就是龙蓝采小姐吧！可她为何要骗我呢？”    
    　　“人拐子，哈哈！”飞鸟刚笑起来，看父亲一脸严肃，立刻没了音。    
    　　“小姐是出去玩的，也许是为了不暴露身份吧！”花倩儿解释说。    
    　　狄南堂也没有再说什么，这些事情的奇怪之处是没有办法摆出来的，那龙家小姐不停地打探他喜欢什么，住哪里！难道这便是龙家为了一纸译书下的本钱？可她明明还要问自己什么义士大名什么的。    
    　　“花小姐好！”赵婶暧昧而又不合适宜地称赞说。接着她非要收花倩儿为干女儿，这样关系一连，狄南堂当真再没有因为龙蓝采而发问的话题了。赵婶打心眼里喜欢面前的这位姑娘，却因为一开始她报出外地人的身份而搁置，到了现在嘛，她便用上自己农妇的智慧，让花倩儿有机会与老爷亲近。    
    　　仆人也分上下九等，自己家的亲人未必能收人家龙家的仆人为晚辈，狄南堂一边心中同意赵婶的想法，一边担心花倩儿轻蔑地拒绝。    
    　　“那当然好！倩儿自小就无了父母！”花倩儿停下饭菜，出来便给赵婶跪下，“不想今天有了家人！”妈妈一词在她嘴里陌生得很，她还是无法顺口而出。    
    　　赵婶朝狄南堂意味深长地看了一眼，这便说了很多可心儿的话，让花倩儿的泪珠滚满脸颊。    
    　　“若在龙家不舒心，就让老爷给你赎过来，龙家即使再精贵，也不是要你不来！”赵婶开始学飞鸟般吹起大话来了，可也不算是大话，她最清楚朴素的狄南堂还是有点家底的。    
    　　“我是自小被老爷子收养的！”花倩儿虽说聪慧，在赵婶的感情攻势下还不是一败涂地，她想起下人们的侮辱和小姐时不时的为难，泪水更是不住地外涌，“害怕离去失了情谊！”    
    　　狄南堂笑着打着圆场，可是口角笨拙的他只会添乱而已。在赵婶的央求下，他答应给龙家说讨花倩儿来住，心中却把这个许诺压在译文上面来。    
    　　“老爷！你劝一下我的干女儿，我去收拾一下！”赵婶识趣地把烂摊子推了出来，飞鸟似乎也察觉到了什么，带飞雪回房子玩去了。    
    　　一对男女尴尬地坐着，狄南堂也再说不出什么话来。    
    　　“我应该帮助阿妈做点事的！”花倩儿反倒最先从这种尴尬中解脱出来。可她话一说出口，却又增重了难堪的气氛，狄南堂不知道说好还是不好。花倩儿心底偷乐，对面前五大三粗的狄南堂这会的扭捏有种说不出的感觉。    
    　　见狄南堂一直如此，花倩儿只好占据主动和他聊一些事情。狄南堂学识渊博，又常年四处奔波，识见自然不俗，她心底的佩服一分一分地增加。    
    　　“我也不想在龙家呆了，你真有什么办法吗？”花倩儿模糊地沿赵婶的路子向前走，女儿家的心事已经表露无疑。    
    　　“你自小被龙家收养，只要自己说寻觅到亲戚自然就有借口离开了。”狄南堂想了一下说，“这时我再出面补上点钱财！”    
    　　“不！你不知道内情！”花倩儿把自己的身世都讲了出来，结果问，“我到哪找让主子相信的亲戚？”    
    　　“嫁人！”狄南堂得出了一个结论，“只是不知道龙老爷子对你们的婚姻干涉多少。”    
    　　花倩儿不敢就这个话题往下说了，“嫁人”？有人可嫁吗？当然，这样让人羞郝的话是说不出口的。    
    　　房子里的灯火忽明忽暗，花倩儿沉默后，狄南堂也不知道说什么好。    
    　　“飞鸟喜欢你！”狄南堂不敢相信自己脱口而出的话。    
    　　“我也喜欢他，可爱得很！”花倩儿倒没有在意，点头说，“他的脸蛋红红的，就像苹果一样，老是让人忍不住亲上两口！”    
    　　“他不听话得很！”狄南堂慌忙谦虚说，“你太宠他了。他很小就没了母亲，我又经常在外，没有好好管教他。”    
    　　“小孩子天真活泼比什么都好，而且我觉得他比我还要本事呢？”花倩儿嫣然一笑说，“大人一不小心还被他哄卖掉！”这话绝对是花倩儿的心里话，哄卖掉的不是有吗？那个卖糖葫芦的老头和自己的干妈。    
    　　“我也不知道这是好是坏！”狄南堂说，他放弃了贬低儿子，见赵婶还不来，儿子女儿又躲得远远的，终究是有些不习惯，想找借口离开又翻找不出什么借口，只是脸越来越红。    
    　　花倩儿突然惊呼起来，说：“听说你替小姐吸了毒，莫不是残毒发了！”接着慌张地去用手去量狄南堂的额头。    
    　　狄南堂想说些什么，口张成O型，可硬是没有说出一句话。花倩儿已经把手放到他额头上，然后又放到自己的额头上比了一下，紧张地扶住狄南堂，说：“很烫的！你不要动！也不要说话，我先找条毛巾敷点温水，随后让干妈去请个先生来！”    
    　　“你很像飞鸟的妈妈！”他有些忘情地说，接着缓过一口气，明白了尴尬的境地，慌忙站起来，却一下子把花倩儿推倒了。然后，他就更慌张了，手忙脚乱地去扶花倩儿。    
    　　“我没事！只是有点累。”扶起花倩儿纤柔的身体后，他扔下一句话便匆匆逃离现场。    
    　　“累也不能去睡！等一会你还要送我干女儿回去呢。”进来的赵妈及时地制止了要逃走的狄南堂。    
    　　“你出嫁需要龙夫人答应吧！我改天托个媒婆去说说老爷和你的婚事好不好？”看来赵婶一直都在外面偷听他们说话，弄得两个人更尴尬。    
    　　     
    　　　　


第一部刀花马浪 第一卷  三 借风掀浪

    　　防风镇的由来，据说与一把上古神剑有关。四百多年前，著名的冒险人物司容带领一队人，在一张破羊皮卷的指引下披荆斩棘来到这里，妄图找到所记载的传说中神帝高阳的胜迹。他们在这里搭起了帐篷，四处挖掘，最终并无收获。五六个月后，他们找不到要找的东西走掉了，遗留下些许整葺过的痕迹。这些痕迹却引来了一些中原流犯。    
    　　这些人发现这里的风雪因为长鲁，天白山麓的阻挡并不强烈，而肥沃的黑土虽然是一年一季，却很高产。随着人数的增加，这里慢慢橘络成一个小镇。防风镇的名字本身，也就是取艰难却非无助的意思。    
    　　四百多年了，东方兽人和周围其他游牧民族，山族人的骚扰并不能阻止周围人口的膨胀，这似乎很奇怪，但事实上也并无奇怪之处。    
    　　内地的战争太频繁了，税收太高了，特别是在西定年间兵灾交加的时候，不少流民要么被游牧人俘获，要么自己出关。一些人在与原本关外人的摩擦中，要么自主谋生在这周围的地域生活下来，要么成为别人的附民安家此地。而对于这里的他族族人来说，定居式的生活有想相当大的诱惑力，他们厌倦了狩猎或者放牧的生活后，也会学一下靖康人定居生产。    
    　　人口增加的不光光是眼前的防风镇。马踏镇，长河镇，关山合子，长乐等镇都是如此，只是这些镇子带有的他族味道更厚重。北方越过长鲁，天白交行的山脉，就是巨大的原始森林，那里住着一些山地种族，出产原木，鹿茸，人参和一些野兽的皮革。同时，丰厚的矿产也因山族人而掩藏在大山中。西方是辽阔的草原，那是游牧民族的天下，盛产皮革马匹。而东方，越过大量的山地和几处活跃大量洪荒野兽而又矿藏丰富贫瘠的红土地，生活着古老的兽人。    
    　　这里属于昔日的西定帝国，百余年前，西定末年，雄踞北部的靖康大公打败不断南下的猛族建立靖康公国，这里也同时变成了靖康国的关外弹丸之地。    
    　　后来，靖康二世称王，南下争霸，这就筑起屯牙关，把这一小块区域隔到了外面，有了如今自治的局面。    
    　　防风龙家本是雪山族人，猛人灭了雪山族，龙家便在这里定居起来。之后，家主龙凉在各势力的争斗中崛起，逐渐控制了防风镇。    
    　　今天，龙百川是便是这样一个独立小“王国”的掌权者，一个大“龙”主义者。他找来了关内来的文人编写地方志，又找文人修他们龙家的家谱，甚至记录他日进何饭。若是说一个国家的国王有起居录和内外史书，那自然是为了子孙借鉴其往事。而龙百川呢？恐怕将镇子当成他眼里的一个独特王国。不过很失败的是，此记录非彼记录，大多写的是，今天老爷打了匹狍子，把头怎样，身子怎样。    
    　　与往代龙家人亲善镇上的大族不同，龙百川选择逐渐从他们手中盘剥出权力，并把各家族地方武士聚集起来成为镇防军。这一举动引起镇上大族的恐慌，叛乱和出逃时有发生。当然，这最终都被龙百川以铁血的手腕给压制下了。    
    　　更与往代与镇上大户的联姻不同，龙百川把子女的婚约瞄向其他镇的实权人物。很惋惜的是，这只是他一厢情愿的门当户对。除了大儿子娶了关山河子镇铁家的女儿外，另外三个儿子都只有侍妾而无正妻，女儿更是在家里几乎人老花黄。    
    　　对于这些，狄南堂也是有所耳闻的，也有幸在多年前见过龙百川一面。那时他血气正旺，也确实隐隐想让龙百川简拔做一番事业。当时，他就父亲死去的心愿，建议防风镇设立学堂，却被龙老爷子不了了知。    
    　　就此建议而论，建一个学堂不管从那时还是现在，不管从民务还是政务上来说都是当务之急。防风镇周围人口已经达到万户以上，虽然武风盛行，却大多目不识丁；从政务上来讲呢，龙家打破了大族附民制的目的何在？也就是让武士所忠于的不是家长而是龙家当权人罢了，这非要从少年入学受教为手方能成为真正的可能。否则大族颓废而小族生，人人依然是听从家长的，以耀家为荣。然而这些话是不便明言的，也许是龙老爷子当时有更紧迫的事要做，也许他根本就没有听懂。    
    　　狄南堂也不能算是第二次见龙老爷子，往年春祭时也远远看过几回，只是龙老爷子没有看他罢了。    
    　　“你就是狄南堂？”龙百川做出谦和的样子问。    
    　　“是！”狄南堂回答说，“大人在我父亲死的时候见过我的！”    
    　　“人人都说你能识得那讨厌的猛文，我这里得了副羊皮卷，你读来听听罢！”龙百川拿了张暗色的羊皮，交由下人递了上来。    
    　　狄南堂愣了，读出来？他粗略地看了一下，说：“这是本地的介绍，记载了几处火山。有大量的篇幅是介绍帝神高阳的，还有一些是讲这里各族！”    
    　　龙百川突然压低声音问：“你可愿意出来做事？”    
    　　狄南堂大出意外，慌忙表示自己人微才疏，不堪重任。他现在的生意也初具了规模，少年时的锐气也不在了，对世界的看法又与龙百川的雄心格格不入，实在想不到龙百川会这样问他。他疑惑起来，难道翻译只是一个测试？    
    　　“没有事的！”龙百川笑了，摆手招来一人说，“去把大爷叫来！”    
    　　狄南堂知道龙青云曾经跟父亲读过几天书，却也是不怎么用心的一个学生，想想也是他推荐自己的。他看自己逃不脱即将到来的差使，便只能讲点条件了，于是说：“我想问大人讨一人，若大人答应，小人自当干脑涂报！”    
    　　“说！”龙百川点了点头。    
    　　狄南堂想把花倩儿的事说出来，却又不知道怎么说好，犹豫了半天才说：“花倩儿小姐是小人的远亲，早到了婚配之年，我想把她要到身边来！”    
    　　龙百川盯了狄南堂一眼，这才说：“是真是假我不知道，倩儿却未向我说过。我自然会给她找个好婆家嫁掉，你担什么心呢？”    
    　　狄南堂有些结舌，却想不到问出了这样个结果，想了一下又说：“想必大人另有打算，但这是小人的不情之请！”    
    　　龙百川见他一付坚持的样子，口气一转说：“她是我的养女，这件事稍后再说吧！”    
    　　狄南堂生性颇硬，见他如此不把自己的要求放在心上，知道自己并不被看重，便不冷不热地说：“那小人还有事，恕不能久候，请大人准小人告辞！”    
    　　龙百川看着他，眼睛中闪烁着精芒，一股劲烈的怒气压迫而来。狄南堂知道他动了气，只是这等气势还不足以让他顿首，他硬生生站了起来拱手抱拳作了个告辞的动作。    
    　　“哪轮到你讨价还价，说走就走？！”龙百川终于动怒了，“自以为有点才学就了不起了吗！”随着他一声大喝，几个武士鱼贯而入。    
    　　“龙老爷，你是大人物，我只是一介镇民，要杀要剐都随你！”狄南堂一无既往地说，“你无心待我，虽卑贱而不从！”    
    　　“找死！”一个武士从前面抓住狄南堂的衣服，一个从后面抓住他的肩膀。    
    　　“大胆！谁让你们这样对待狄先生了？”正是狄南堂要反抗的时候，一名大汉走了进来，大声喝止武士，此人正是龙青云。    
    　　“哼！你来的正好，你推荐的人正在给我讲条件呢！”龙百川怒道。    
    　　“你们先下去！”龙青云给家族的武士说。    
    　　从父亲口中弄明白了怎么回事后，龙青云大笑着把狄南堂按到原先的座位上。    
    　　“区区一女子，父亲大人会舍不得吗？只是现在不是谈论此事的时候罢了。”龙青云打圆场说，“花倩儿姑娘非同常人，父亲需要和母亲和议一番方能决定！”    
    　　“不行！君子不待言而行。”狄南堂说。    
    　　无奈之下，龙青云只好任狄南堂站起来走掉。    
    　　“还未替我家做尺寸之事，倒讨要女人来了！”龙百川说。    
    　　“父亲大人不是千金三顾，到天机山去请士子吗？结果怎样？”龙青云坐到他旁边奉了一杯茶说，“他是我老师的儿子，我知道他的才学！”    
    　　“与才学相比，我更相信忠诚！”龙百川看了一眼儿子说，接过茶盏在口中抿了一口。    
    　　龙青云大摇其头，说：“父亲连一女子都舍不得，如何能让人家归心？会猛文的人多，可是如他一般的人却难找。人家不过是要一女子罢了，我看正如他所说的，你根本就不看重他，留下也是白留！”    
    　　“你——！”龙百川欲言又止。    
    　　“我知道父亲一直怪我不争气，可我看人绝没有问题，有些人媚态十足却未必是忠心之士。我老师说过，做主子的要亲贤远宵小。我老师就是狄老先生，也就是他父亲！”龙青云把一只腿翘到另一只腿上，洋洋得意地说。    
    　　“要是我，要女子也非多要几个不行，说不定还要三妹！”一向有花花公子之称的龙青云又说。他不是嫡室所出，但自小深得龙百川宠爱，为人放荡，即使在父亲面前也是一样。年轻的时候还总是因此被父亲责罚，不过现在就不同了。    
    　　“够了！”龙百川陡然喝止他说，“你知道花倩儿是花容的女儿吗？若嫁给外人，是便宜了别人。当然，自家人娶来也不便，毕竟他父亲是靖康的钦犯！”    
    　　“那就对了，你偷偷认花倩儿为女嫁给狄先生不就行了？！既是自家人又是外人。”龙青云说。    
    　　龙百川不再说话，只是把茶盏喝出声响来。好长一会后，他嘘了口气问：“他当真能治理一族？当真不会三心二意？”“他只是我的参谋而已！大小事务还都是我出马，呵呵！”男人不良地笑了起来说，“他又不是我们雪山族人，父亲怕什么。”    
    　　“一个高价的参谋，不知道值不值！”龙百川的口气有点讽刺地说。    
    　　狄南堂出了明月堂后便碰到花倩儿。看她一身雪衣，如同出了水的荷瓣一样站着，心下不免为刚才所说的话尴尬。“倩儿小姐！”狄南堂看自己躲不掉了，只好给他打招呼。“我不是什么小姐！”花倩儿有点捉狭地驳斥他，接着态度很不好地说，“小姐知道你来了，让我来叫你！”狄南堂顿时心如冷灰，想自己刚才还在冒险争她回家，却不料前些日的谈得来都不真切了。    
    　　花倩儿的冷漠态度真让他很失望，这一刹间，他有点自己多事的感觉。稍微调整之后，他微微有些苦涩地回答说：“不是每人都逢请必到，我想你们小姐应该习惯。”    
    　　“唉！又要被小姐骂了。”花倩儿大摇其头说，心中却有点乐滋滋的感觉，反口问狄南堂，“要是我请你呢？”狄南堂随即才反应过来，有点不知从何说起的感觉。    
    　　“你不怕主家不满吗？”狄南堂有点意乱地问，却伸手握住花倩儿伸过来的柔荑。    
    　　奇怪的是花倩儿并没有挣脱，一边随着他往外走一边说：“我是在给夫人机会啦，她怪我引诱他们家三少爷，早想把我赶出去了。”狄南堂知道她的身世，更清楚要赶她走，不是龙百川的夫人说了算的。不过，她的筹码就是还未嫁，若是公开和一个男人好了，自然会使龙百川不得不有个处理的态度出来。只是不知道龙百川严家的打算强烈不强烈，否则必然拿身旁的玉人开刀。    
    　　心神跑开的狄南堂只觉得手掌中的小手修长柔软，微微透出热度来，有些心猿意马，连驻足观看的龙家人也不放在心上了，只是心满意足地往外走去。他心想：自己这时就是放手也晚了，管他呢，自己若不能保全所爱的人，七尺之身何存。    
    　　一个武士突然赶过来留住他，说：“先生，请您先等上一下，大爷随后要和你叙叙旧。”    
    　　“不用了，迟些时候我会去拜访他。”狄南堂说了句客气话，却依然往外走。武士也没有办法，只好任他离去。    
    　　出了龙家大门，花倩儿叹了口气，斜斜瞄住他说：“你就这样带我走，至少要说一句理所当然或者带我去哪的话嘛。”    
    　　“到我家用饭吧！”狄南堂摸出一个不算合理的理由说。    
    　　走了不远，马铃声在后面响起。“狄先生拐了我家最漂亮的女子想私奔吗？”狄南堂去看说话的人，却是刚才还留在明月堂龙青云。他带着两个孔武的武士，正大发牢骚：“倩儿，找人私奔也应该找我不是?！”    
    　　“大爷！”狄南堂向他拱手说，“今天多亏了大爷，我才没被令尊大人责罚！以后有什么事，尽管吩咐好了！”    
    　　“好呀！我想要匹上好的马儿来，听说飞马牧场的马匹是最好的，甚至还有地龙呢。”龙青云笑着说。    
    　　狄南堂陡然心惊，面前的龙青云完全不是表面那么简单。可他为何把自己留意得那么清楚呢？是追查的还是碰巧了，他装出无事发生的样子，说：“那我改天买来一匹送大爷您！”    
    　　龙青云轻轻一笑，好像在说就你会这么说。“我有意请先生喝杯水酒，不知先生你意下如何？”龙青云笑着说。    
    　　“好吧！”狄南堂对龙青云并无恶感，幼时还交往密切。此时，他更觉得全防风镇的“三害——老鼠，鹞子，龙青菜”之一的“青菜”并不像表面看起来那么简单。其中他的恶名不是和野蛮人，恶霸之流而是与些无大雅的鸟鼠一起被人提起，便让人寻味。花倩儿作陪下，两人在两名武士的拱卫中去了镇上的醉仙店要了个座。    
    　　随着几道精美的带有内地吃法的菜肴摆了上来，龙青云挥退了武士。    
    　　“我已经说服父亲大人正式收倩儿为义女，嫁给狄先生你！”龙青云说。    
    　　花倩儿低声称谢，狄南堂却不为其所动，所谓取之必先予之，这个道理他还是懂的。“先生对防风镇有什么看法不妨直言！”龙青云收起自己玩世不恭的样子，郑重地问。    
    　　“是龙老爷要你问我的还是你自己问我的？我一介小民能有什么看法！”狄南堂半推半探说。    
    　　龙青云见他无意敞开胸怀，先是露出失望的样子，接着自己自说起来：“这次是我向家父推荐你，想让你帮我！”    
    　　狄南堂见他不像自己想象的那么复杂，倒放下心来。    
    　　“我知道你在外面有巨大的产业，也无意让你独独因我而放弃。家中内斗已经公开，而我又接了一个烫手的山芋，实在想听先生指点一二。”龙青云继续说，“我必以兄长待你！”    
    　　“你怎么知道我在外面有产业？”狄南堂看了花倩儿一眼，生怕她也提前知道，见她一双美目也惊诧之极，这才放下心来。他在关内有两处商行，关外有一牧场，这并非他刻意隐瞒，也是有自己的不便之处。    
    　　当初他因为自己缺少流动资金，不得已动员镇上的散户，告诉他们市价，自己带着他们跟上自己的大队货物向自己的商行送货。这样一是可以省掉了押运的费用，二来可以利用这些小商人调动市场，抢占商机，甚至自己出面给自己的商行担保来赊帐。    
    　　现在，若是此事被人知道，日常和自己相交的伙伴必然心理不平衡，让自己信用大失。何况关外无基本的法度，自己身后更并没有强有力的集团支撑，一旦被心怀叵测的关外豪强盯上，家里定然不会平安，建飞马牧场的最根本原因也不过是培养支撑自己的势力罢了。    
    　　“六年前，你家老三与你大吵一架，愤然离家，恐怕现在在飞马牧场吧。”龙青云见他问起也不再隐瞒，说：“我门下一个武士得罪了老二被牧场收容，这就是我知道的原因！”    
    　　狄南堂点了点头，这才明白。花倩儿似乎很不满意，坐在一旁只是吃东西，让狄南堂瞥到很不好受。    
    　　“你把你家的形势给我说说吧，能帮你的我自然帮你！”狄南堂看着一脸善意的龙青云，因自己的戒心太重反觉得亏欠。    
    　　原来，龙青云自小受龙百川的喜爱，深为龙百川的正妻和两个弟弟所忌，其多年花花生涯除了生性如此外，也是他父亲提点的自保之道。近年来，龙百川日见衰老，双方更是势同水火。然而，龙百川却因为血统属意自己的长子，因为长子是自己和一名雪山族女子所生，对于他这个大龙主义者来说意义深远。虽然龙青云自己由于这么多年放荡的生活倒丝毫并不在意这些，然而形势逼人，他还接连被暗算。    
    　　近来，让龙百川得意的莫过二百多年前被猛人征服的一枝自家部落有意投靠，人数虽然只有三千余人，意义却不一般。他有意让自己长子入内接管，可是这些族人现在所说所用都是猛文，他就同意让龙青云自己物色帮手。    
    　　狄南堂知道自己已经陷进去了，仅是这一顿饭说不定早报到龙家老二那里了。于是，他苦笑一下问：“你大娘他们知不知道这件事？”    
    　　“知道！她以为我被老爷子甩到野人堆里去了，支持得很，却不知道是父亲让我到那里培养自己的势力的！”龙青云说。    
    　　“不太高明。”狄南堂看了他一眼说，“胜算不大！”    
    　　“你父亲抑制当地门户，而你大娘又是本地王家的女子，他让你继承防风镇并不意外。只是目前这步棋却不高明，一但你离开，镇防军的大权必然旁落在你二弟手中，加上本地门阀的支持，恐怕你再也无法回来！三千族人才有多少成年男子，何况接管他们还未必顺利。    
    　　“同时，他们对于防风镇来说是外人，你便也代表了外人，将来面对的将是所有本地门阀，争斗的胜者必然是扎根于此的你二弟！”    
    　　“那该如何是好？”连花倩儿都有些紧张起来。    
    　　狄南堂打住了，他有些担心自己帮别人同室操伐是不是对。龙青云看出他的疑虑，说：“先生不要介意这是我的家务事，若是方便我愿意叫你一声大哥，何况倩儿现在也是我的义妹，有什么你就直说！”    
    　　“退！改为支持你三弟吧，暗中结交镇防军军中的军官和那些与二爷最亲密家族的对立家族。镇防军军官的意向是很重要的，而且大多并非本地望户。你借口贪恋镇上的风花酒月留下，找人替你打理雪山族事务，自己等着别家家族上门！当然背后最重要的还是钱。”狄南堂刚说出口就后悔了，自己不是把自己又推到前沿了吗！    
    　　果然，龙青云面露喜色说：“好！大哥在生意之余帮我处理雪山族的事吧，应该不妨碍大哥生意的！”    
    　　谈何容易。“这？”虽然这是一大难题，却也是一个机会，奇货可居，若龙青云将来有了防风镇，确实对自己的生意有莫大的好处，更不要说整顿了雪山族后可以大量出口山货了。暗中叹了口气后，他点了点头。    
    　　龙青云突然有点感慨地给狄南堂说：“兄弟齐心，其利断金，这是你父亲说过的话。我真羡慕你们兄弟三个。”    
    　　大概是小的时候穷，自己兄弟在一起打斗闹玩，这才没有过多的隔阂吧！狄南堂想。但他怎么能表示出来呢？他笑笑，不置褒贬。    
    　　龙青云走后，狄南堂把桌上几乎没有动过的菜打包起来。花倩儿像看怪兽一样在一旁看着他。“怪我隐瞒事情没有给你讲吗？我还没有机会给你讲的。”狄南堂有点担心地说。    
    　　“不是！我在奇怪你现在的举动，你不会把这个带回去给飞鸟和飞雪吃吧。”花倩儿看狄南堂的节俭，不由想象到飞鸟和飞雪吃这些东西的可怜像，差点有种想哭的感觉。    
    　　“我也是为他们好！我小的时候还没他们幸运。”狄南堂一手提着包袱，一手牵着花倩儿的手说，“母亲养了两头牛，种了四亩地。弟弟和我一早下地干活，回来还要割满草，吃完早饭后便开始读书，下午练剑。我们兄弟三个一直都没有多少矛盾，每天抱在一起睡，每事打打闹闹，东西分着吃。”    
    　　狄南堂偏题地扯着话，接着这才说到正处：“除了赵婶外我现在还雇不起人照顾他们兄妹两个，飞马牧场其实一直都在亏损，直到最近做了一笔靖康的生意才开始好转。关内的商行也面临被人侵吞，因为他和当地势力勾结，我也没有办法。招募的武士除了保护被马贼和游牧侵扰的牧场外，还要给自己两个商行提供保证的。”    
    　　“他会得逞吗？”花倩儿担心地问。    
    　　“那就要看我们家老二的本事了！”狄南堂笑了一笑说。    
    　　“不由你三弟出手？”花倩儿渐渐偎依到狄南堂身边问。    
    　　“飞马牧场每年都因为别人的掠夺而丢失大量的马匹，自保都有问题。何况，一股势力到外地扎根和人家拼斗困难多了，金钱，要人，武士等等，都要具备！所以，所以目前只能让老二找地方官员调解，好在这次有军方出面介绍。”狄南堂说。    
    　　“想不到生意这么难做！”花倩儿用两只手拉住狄南堂的一只手，突然可爱地说，“让我也帮你料理生意好不好？”    
    　　“好呀！到时候不要哭鼻子就好了，记得我一开始做生意，钱被合伙人拿着跑了，我在关内像乞丐一样无着落，是飞鸟的妈妈收留了我。”狄南堂脸上现出光芒来，不知道是怀念还是侥幸。    
    　　“那后来呢？”花倩儿问。    
    　　“我扒了几窝地龙蛋在关内高价卖了出去！”狄南堂笑着说。    
    　　“啊？这么危险！”花倩儿知道地龙的凶猛，靠近产卵区有公地龙看守。    
    　　“那是草科地龙的卵，关内人分辨不出来。”狄南堂大笑起来，说，“关内落日牧场场主非要买去，用的是食肉龙的价格。我告诉他事实，他说我够诚实，就非要出高价买去！我们现在成了好朋友，飞马牧场也在他的帮忙下建立起来的。”    
    　　“有那么好的事情？”花倩儿有疑问。    
    　　“当然，我熟悉地龙，可以帮他驯养地龙嘛，而且现在产的无论是马匹，地龙，还是云吞兽，都转让他们卖出取利。这些都是关外出产的优良，他手里卖出的价钱比我们卖要高，双方暂时都有利，但以后就不知道了！    
    　　“说实话，‘飞马’被人抢的原因，不少是因为贪慕马匹的优良，我一直不敢太大批地扩张并向西边水草更旺的地方移动。就是害怕招来游牧部落的袭击，尽管我一直向党那部落的首领献最好的配种马。但是游牧人太多变数了，今天强大的部落，明天就日落黄昏了！”    
    　　“但现在好了，有了雪山族，我可以变相雇佣他们，还可以收留一些他族流散的部众，这就安全了许多，小部落就不值得怕了。剩下的大部落就可以进献些种马呀，靖康的玩物呀就行了！”狄南堂说。    
    　　“为什么只怕小的部落抢掠？”花倩儿问。    
    　　“小部落多，大部落少！要是每个部落都巴结，那送完整个飞马牧场也不够。现在我就在党那的保护之下，并且接纳了好多党那族人来工作，他们通常是不会生事的！”狄南堂说。    
    　　回到家里，花倩儿发现院子里多了几个客人。一个是和飞鸟差不多的小男孩，另外有一位异族的女子和两个仆女。“哥！你回来了。”那女子先给狄南堂打了招呼，这就打量起花倩儿来。这位就是狄南良的妻子铮燕如，她就是党那族人。和飞鸟争得起劲的小孩叫飞孝，是她的儿子。狄南堂把她们两个相互介绍一番，这便抱起飞孝问了一番话。    
    　　最高兴的是飞鸟，因为父亲除了带吃的回来，还带了他花阿姨回来。飞雪则上映了一场小孩子讲大故事的好戏，当众讲起一头小老虎和自己主人的故事。她虽然讲起话来总是被飞鸟驳斥，还是赢得大人们鼓励性地鼓掌。    
    　　“等明天，我和倩儿去收拾一下她的东西，过几天，你们都到牧场住！”狄南堂宣布。赵婶有点发愣，看来也不知道飞马牧场，一群小孩更不知道，飞孝和飞雪在飞鸟的诱导下说那里出吃的，惹得大伙笑个不停。    
    　　******************* *****************88    
    　　十多日过去了，一家人抵达牧场。    
    　　飞马牧场在下野地草原的东面边缘。此时靠近下午，围栏，牲畜，夕阳构成了一付极美的画面。一个二十多一点的男子号令着众多人在练习马上刺杀，而另外一群男子在赶马匹和吞云兽入圈，一个超大个的怪物在栅栏边来回踩得地咯吱咯吱地响。    
    　　“啊呜！好大好大的一只鸟。”下了马车的飞鸟感叹说。地龙四肢前长后短，竟然被飞鸟误认为是鸟。那地龙好像听到飞鸟说它一样，冲着飞鸟他们大声嘶吼。    
    　　“你们是什么人？”那指挥众人操练的年轻人骑马过来大声询问。接着看到狄南堂在赶着大马车，慌忙下马说：“主公，是你呀！”    
    　　“辛燕，南齐他们呢？”狄南堂问。    
    　　“三爷去猎马去了。最近有一群野马出现在贺山周围，都是千里挑一的好马。三爷已经苦等了好多天了，他说为首的马儿是汗血的，若是拿住，价值不可估量。余大哥带人去看那几匹刚放到野外的地龙去了。”那叫辛燕的年轻人回答说，言谈中充满恭敬之情。    
    　　狄南堂让他安排一下住处，接着便要了一匹马连夜回镇子。    
    　　飞鸟等父亲走后就开始向那庞然大物接近，当辛燕这些人转脸看到的时候，飞鸟已经在那家伙脚边数它有几根脚指头。那地龙中背有一人高，估计有两匹马那么大，带着棘花的头颅在飞鸟头上喷气，口中尖尖的牙齿表露出它是一只食肉龙。    
    　　飞鸟摸着它同大象一样的腿，见那地龙的前脚越抬越高，附身去看它的脚掌。    
    　　“坏了！那家伙是刚捕来的初成年，下午还没有喂食。”有人惊惧地喊，众人的脸都绿了。辛燕害怕惊扰恐龙，打手势制止住欲动的人群，自己上前。花倩儿也慢慢地接近。    
    　　“好了，不用抬了，我知道你有四个脚趾！”飞鸟拍着那家伙的腿说。    
    　　也许是地龙发现腿始终抬不太高吧，重重地踩到飞鸟面前，脚下立刻出现一个大大的凹坑。它仰天叫了一声，好奇地看起飞鸟来。可怜的飞鸟不知道轻重，竟然弯腰趴在地上去摸地下的坑有多深。远处的飞雪突然一下子哭了起来，赵婶把头扭往一旁不敢去看，飞孝尖叫到一半被妈妈捂住了嘴。    
    　　辛燕慢慢接近了来，手里还拿了一个套索，见花倩儿也在接近，连忙制止她说：“小姐！让我来。”    
    　　近了，更近了。然而地龙退了几大步，头颈开始上仰。经常和食肉龙打交道的人都知道，这是它捕食的先兆。地龙外皮是很厚的棘皮，身体又比较大，转动显得有点慢，它这前跑加速和抬头下压咬却是迅猛非常，中者即使是铁牛也是骨头立碎，全身瘫痪，这也是它赖以生存的绝技之一。而居于它下的飞鸟并不知道大祸即将临头，他攀着地龙的腿到它下面去，还不停地敲地龙的肚皮。    
    　　出于众人意料之外的是，地龙没有像想象中那样暴怒，也许是它的肚皮太厚了的原因吧，也许是飞鸟的前进让它失去了捕食的空间，它一下子坐在地下，似乎是担心下方的小动物，拼命向下看。    
    　　即使它轻轻用前腿一甩，飞鸟也非受伤不可。辛燕的接近让地龙有点警惕，它欠了欠身体，反而忘了飞鸟。飞鸟摸摸它的前腿，对后面的腿感兴趣了，不过他还是回头看看，想对大家笑。    
    　　突然看到接近的辛燕，他问：“叔叔，你在干什么？”    
    　　“来，回来！这家伙很危险。”辛燕轻描淡写地说，他害怕自己有什么慌乱影响到飞鸟的恐慌，从而会使地龙发狂。    
    　　“这大鸟和我一样，没有翅膀，也不会飞！”飞鸟用脸摩擦着地龙的前腿，抒发起情感来。    
    　　地龙越来越对身下的小动物感兴趣，竟然垂下头，伸出腥臭的大舌头去添飞鸟。黏糊糊的粗糙舌肌让飞鸟非常地不舒服，他一摸脸上的黏液，接着闻到了难闻的气味。看地龙还要舔他，这才大跑开来，嘴里还大声说：“你怎么也不漱口？”    
    　　众人终于送了一口气，辛燕乘机用飞索套上他的腰，把他提了过来。    
    　　花倩儿把他要来，毫不留情地教训了他一番。    
    　　“你这个淘气鬼？！”花倩儿边流眼泪边说，“再这样看我怎么你！”四周的大人们也纷纷上来说教他，不知道他身份的那些男人们言语更夸张。话中纷纷有夸奖，有鼓励，有讽刺，还有教训，诸如“小子！小时侯就敢碰食肉龙，长大了一定能做龙骑士！”“小心，小鸡鸡被它咬掉了。”“下次猎龙的时候一定带上你！”之类。飞鸟终于知道什么叫不好意思，把头埋在花倩儿怀中。    
    　　在众多男人的拱围下和有意的套近下，花倩儿有些生气。辛燕边骂边把一干人赶开，说：“小姐！他们都粗鲁惯了，又——”下面的话自然说不出口。    
    　　“没什么，你要警告他们，我是你大爷的女人。”花倩儿的眼中一点也看不出女人的娇柔，高贵而又不容质疑，更难得的是，她公开承认自己的新身份。    
    　　“是！小姐！”辛燕忍不住她自然表露的威仪，跪下来说。    
    　　“这是我叔叔的牧场吗？我叔叔一定很有钱。”飞鸟高兴起来，摸了摸跑过来趴在花倩儿背后的飞雪的头，说，“我们要点零花钱，好不？”    
    　　“我要买一只那么大的鸟，不过是粉红色的。”飞雪指着大个地龙说，“让人人都害怕。”    
    　　“以后不要惹它了，知道吗？它喜欢先把小孩用脚踏扁然后吃掉！”花倩儿吓唬小孩说。    
    　　赵婶慌忙过来抱下花倩儿背上的飞雪，依然心有余怕。“倩儿呀！刚才，我差点要尿裤子了。”赵婶边给花倩儿说过自己的后怕之后，接着教训飞鸟说，“不管它咬不咬人，踏一脚就让人当真踏成饼子。少爷千万不要再走近它！”    
    　　铮燕如抱着飞孝说，“我们党那族有个传说，小时候近什么，长大了就像什么！飞鸟长大了一定会成为一个很了不起的龙骑士！”    
    　　“你不要夸他了，我看今天他运气好，地龙才没把他撕成碎片！”花倩儿虽然知道铮燕如说这些出于真心，还是后怕地反驳说。    
    　　“真的！曾经有一位英雄，初生下来的时候被遗弃在大草原上，天上的翼龙和地下的猛虎共同守护他呢。后来他几乎征服了整个辽阔的草原，从西西里到我们这里，万里草原都是他的，连强盛一时的西定帝国也几次被他打败！”铮燕如眼中闪着光芒说。    
    　　花倩儿知道这个党那族的英雄就是几百年前草原上人人称颂的东夏王，她害怕碰触了铮燕如的民族情节，也不再说什么，只是笑着说：“燕如姐，那样的英雄是我们小家子生出的吗？那是长生天的儿子，大地上的豪杰，雪椭石和金玉刚看起来一样，却无法相比的。”    
    　　“那可说不定。”赵婶体会不到花倩儿的用意，说，“我相信我们家飞鸟长大一定和别人不一样。”    
    　　“是呀！”飞鸟自擂起来，接着不好意思地问，“和别人不一样，能不能每天都吃糖葫芦和烤肉？”    
    　　几人顿时鄂然，接着大笑起来，连前面的辛燕也忍不住笑出声来。“就知道吃！”花倩儿点点他的头说。    
    　　“你长大了干什么？”铮燕如有心问儿子说。    
    　　“自然是做将军！”狄飞孝朝飞鸟示威地说。    
    　　众人都夸他起来。“你呢？”赵婶问怀里的飞雪说。    
    　　“治理国家，让人人都有烤肉和糖葫芦吃！”飞雪这些天在飞鸟的诱惑下，也爱上了糖葫芦和烤肉，于是换了故事里的包装打了出来。众人更是惊讶，接着也纷纷夸奖她。    
    　　飞鸟不好受起来，偷问花倩儿起来：“阿姨妈妈！什么能让将军去打仗，还可以让人治理国家？国王好像不行，他是管不了另一国的，何况还有不怕杀头的大臣！”    
    　　“民众。”花倩儿告诉他。    
    　　“我长大就做民众吧！”飞鸟当众叫嚷出来。众人又绝倒。    
    　　谁都没有想，伟大的人物都是被嘲笑着长大的，因为这些人从来都不按常理出牌，想人之不想，做人之不敢做。历史便是在多少人物的轻笑声中由一些非凡的人物用非常的方法缔造。当后世人回头审视的时候，他们便轻易地发现，愚蠢和世俗紧紧地捆绑在一起。    
    　　飞马牧场建立的地方正是一起坡度不太高的丘陵上，一条小河在丘陵下流过，站到顶处高高的阁楼上能轻易地看到成群的马匹和远处的牛羊。夕阳渐渐西下，花倩儿始终不忍心收却自己的目光。    
    　　飞鸟也攀到一把椅子上向下望，接着远眺那远处白羊蓝天相接。他忍不住问：“你看那是白云还是小羊？”    
    　　花倩儿顺着他指的方向看去，果然发现一群被夕阳烧赤的羊。她轻轻笑了一下，露出闪亮的玉齿。    
    　　整个阁楼的顶层是没有墙壁的，矗立在丘陵最顶上，牲畜栏内围的中心。看来，建它的用意不是仅看看风景这么简单。    
    　　顶楼的外围还有风灯和鸽子笼。风灯不知道在黑夜中点亮给人看，还是在特殊时刻指挥大局；而那扑腾的鸽子腿上有环，看来是信鸽无疑。    
    　　她不禁有些为自己的男人自豪起来。“来，乖宝贝！”她抱住椅子上的飞鸟，轻轻说，“让阿妈亲亲！”天才知道她为何短短几天就进入母亲的状态。    
    　　“不嘛！我要好好看看。”飞鸟不依地说，却还是被花倩儿揽住抱了回来。    
    　　“你在看什么？”花倩儿想不到飞鸟也有登高远眺的瘾。    
    　　“我在想这么多草可以烤多少只山羊！看看其实比吃还过瘾呢！”飞鸟干笑着说，说到吃的东西他就忍不住想流口水。    
    　　花倩儿见他一脸的谗像就忍不住训他。“我本来还打算从明天起就教你武技呢，却想不到你除了吃外什么对什么都不感兴趣。”她欲擒故纵地说。    
    　　一个习武之人想要达到先天境界，就必须像飞鸟这般大小就开始磨砺心志，闻鸡而舞。这当然要飞鸟主动配合才好，所以花倩儿一有机会就这般欲擒故纵。“吃饱的时候也要做点运动不是？揍揍飞孝，屁牛呀，那是很爽的！”飞鸟慌忙换上一付巴结的面孔。    
    　　花倩儿又不说话了，这么多天，她心里已经很清楚。飞鸟对击剑或许有那么一点兴趣，但看练剑时每出一剑就问人家他的姿势帅不帅，就知道他这种欲望并不是很强烈，学与不学对他来说并无多大区别，他更喜欢用自己的小聪明来解决问题，人又疏懒得很。飞孝就不一样了，三言不和就上前和人动手，每日到哪里都带着他那支木剑，即使上茅厕和吃饭也是。    
    　　花流霜已经察觉到用言语来引发飞鸟的兴趣是不行的，看来，也只能从飞孝，飞雪和牧场里的一些爱武斗的孩子入手。    
    　　飞鸟翻出自己带的一本鬼怪志，半懂不懂地看了起来，丝毫没有想到后母已经设计好了一个巨大的圈套。    
    　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第一卷  四 后母的阴谋

    　　云吞兽：类马生物，独角，耐寒，骑行迅猛而速,通灵而烈，长于嘶咬，有马兽之称。其生于北寒之所，幼体难养而晚成，故价值千金，虽帝王亦难求其佼佼者。 ——《骑兽志》    
    　　飞鸟现在怀中就抱有一只小云吞兽，粉红的嘴鼻，蕴涵着水气的大眼睛还在眨动。他旁边蹲着一个山一样的汉子，肉肌突兀，正帮他拿着一本书翻找对应的画。这威猛大汉手掌特别粗大，此时正笨拙着拿着一本和手掌差不多大的书在飞鸟身后蹲挪步子，任谁看到都觉得好笑。    
    　　“它要多少时间才能长大？余叔叔！”飞鸟问。    
    　　余山汉曾经是靖康军官，后因与土库人的战斗中被俘，和辛燕一起被狄南堂用好马换了来，负责教习武士军战之法。这须髯大汉一见到飞鸟就喜欢上了，又知道他是自己主公的儿子，更是一步一趋地主动照看他玩耍。    
    　　“要至少五年时间才能让你骑！”余山汉蹲着移过来说。    
    　　“是它跑得快还是马跑的快？”飞鸟问。    
    　　“小时侯是马快，等它成年了就是它跑得快。”余山汉耐心解释说。    
    　　“老余，你怎么又和他趴在一起？”几乎被防风镇上的邻居们遗忘的狄家老三，狄南齐远远走过来问，“是不是这小子又在缠你？”    
    　　狄南齐只有二十三岁，比狄南堂小了十多岁。出来建飞马牧场的时候仅仅十八岁，他的身材简直是余山汉的翻版，只是胡子是又粗又直。正因为如此，飞鸟第一个反对他抱，因为他的胡子太扎人了。不过据飞鸟认为，这飞马牧场是这位没见过的三叔的，所以逼不得已时，也得牺牲脸蛋来换取合理利益。狄南齐也乐得这样的效果，来骗飞鸟的委曲求全。    
    　　“有客商要来要马匹，你和我一起往北去接一接。”狄南齐说完后，俯下身子问飞鸟说，“小鬼，你在干什么呀？和叔叔一起出去玩好不好？”    
    　　“我在学习怎么养马！”飞鸟看也不看他说，“大鬼，去，不要打搅我的正事！”    
    　　“一匹小马驹！怎么样？”小云吞兽很娇贵，狄南齐不愿意他胡乱玩，只好利诱说。    
    　　“再加上十串糖葫芦的钱，我就愿意出马帮你摆平生意！”敢情飞鸟把自己当成大人物了。    
    　　到了晚上，赵婶烤了一盘肉。在一匹小马身上晃荡一天的飞鸟看着面前的烤肉，不但眼馋口馋，浑身更是没有一处不馋的，可他刚伸出手来就被飞孝扭到一边去。“太霸道了，不象话！”飞鸟比较文明地说，当他看到飞雪在另外一边抱着个小盆却吃得津津有味时，就更馋了。铮燕如，花流霜（倩儿是龙家便于使唤起的名字），赵婶都有预谋地坐着看，她们已经商量好了的，就等着明天早晨飞鸟起床后不是胡乱跑或者翻看他的《马经》，而是和飞雪，飞孝一起练习武技。    
    　　“郁闷呀！哪有弟弟和哥哥抢东西吃的！”嘴里是这么说的，但那只不过是飞鸟麻痹别人的话，接着，他就又一次向两个人公用的盘子出手了。    
    　　飞鸟突然得手几块，慌忙往外跑去，飞孝在众人的示意下追了出去。就在几个大人暗笑不久，飞鸟又回来了。他手里还抓着几块肉，却是一块也没吃，飞孝在后面没有跟回来。飞鸟边给大人笑着，边飞快地又找来一个盘子分了一小半的肉出来，自己端着以前的盘子跑掉了。    
    　　花流霜和铮燕如对看了一眼，都看到对方眼神里的失望。赵婶摇了摇头叹气说：“又失败了，这家伙不知道怎么骗的孝少爷，也不知道骗到哪去了！”花流霜却知道，她分明地发现飞鸟脚上少了一个鞋子。    
    　　飞孝回来了，手里拎了一个鞋子，并大口大口地喘着气说：“飞鸟哥跑了，把鞋子都跑掉了！”众人都不知道说什么好，只有飞雪笑着说：“飞孝哥，你看你的盘子！”    
    　　盘子变成小一号的了，他用疑惑地眼睛瞄了一周却始终不知道是怎么回事，接着往盘子里一看。“怎么只剩下这么一点了？”飞孝大嚎起来。    
    　　接下来的几天里，花流霜都别有用心地挑拨牧场里的孩子包括飞孝，飞雪，以便让他们和飞鸟打架。可飞鸟身体格外地强壮，不知为何，摔交可以摔过所有差不多大的小孩，就连和扎马一个月左右的飞孝摔交也是稳赢。小孩子的战争自然是把对方摔倒在地然后紧紧压住就是胜利，飞鸟于是每日丝毫无恙。    
    　　花流霜又一次失败了。飞鸟心智发展得快得惊人，所以摔交时的平衡掌握得非常好，这更让有着龙家和花家武艺在身的花流霜认为他天赋出众，有意让他学习武技。这次失败后，花流霜只好动强了。每天，飞鸟都在一大早被她抓出去，和飞孝，飞雪一起扎马，举石锁，接着到河边吐呐，到了中午才自由活动，下午又继续练习剑术。大伙都成了花流霜的同谋，一旦飞鸟躲藏起来，纷纷提供飞鸟躲藏的地方。    
    　　狄南堂回来了几次，并带来不少雪山族人。这几个月中，他已经发现这支雪山族最终的问题和投靠龙百川的原因了！那就是食物开始匮乏，族长在和其他山地族的械斗中毙命，连山泉都被对方夺去了。几个长老经过反复商议，这才决定投靠龙百川，其实是为了打破族内生存岌岌可危险的局面。现在，只要让他们有足够的食物，他们并不在乎族长是什么人。    
    　　狄南堂原打算让他们搬迁到草原上，但却落空了，首先他们一直是山猎为生，族内长老在狄南堂的试探中表明无意搬迁；其次，他们大多不会骑马，个人无多少财物，公共拥有的牲畜又很少，即使搬迁也不能解决他们的困境，搬迁需要提前支付大量的金钱和足够的粮食，狄南堂暂时无力承受；最根本的是，龙百川出于自己的目的，并不扶助他们在他处落户，在他理想化的构划中，雪山族一旦强大，他们在天白山脉的居住地和狩猎范围一旦和防风镇相连，便是一大片的区域。这，如何能轻易丢弃？    
    　　眼下，狄南堂能做的也只有就地帮他们训练武士，并通过自己的经营把山区的资源变成财富。这一途是他不愿为的，尽管如此获利最可观。首先来说，这个办法利己的嫌疑最大，而且因为交通不便把龙青云排除在事务之外；其次就是有必要把雪山族握在手里，这样才能真正实现训练武士，经营生意的意图。这两条加起来定然会犯到龙百川的忌讳，狄南堂只好摆出这些让龙青云自己定夺。    
    　　龙青云却在狄南堂说这个的时候，拍了拍他的肩膀，保证说：“没问题，我对你放心，出了事我一人扛着。”    
    　　辛燕被狄南堂带走了，狄南良也开始带着伐木和耕种的铁器进山，并开始向外输运山中的药材，原木，皮货和一些矿石等等。    
    　　转眼间，秋风四起，不日便是北方的冬季。飞马牧场虽说已经蓄够了干草，粮食的秸杆和内地大量采购的碎杂粮，却还在组织人手收割衰草。放在野外的地龙也开始要着手收集所产的蛋，人人都非常地忙。    
    　　赵婶和又一次怀孕里的铮燕如每天都忙给几个孩子做御寒的衣服，花流霜却在为几个孩子准备御寒的药材，以便让他们在冬日练功不辍。飞鸟忙中偷闲，开始绘制自己的图谱，包含有各种草原生物和周围人的经典画面。但有偷懒就有惩罚，飞鸟也每日都被加罚。每次，他看着飞孝和飞雪早在一边休息了，自己却因被罚而辛苦，往往是欲哭无泪，唯有坚持一途。    
    　　“为什么我不能休息？”又一次被延长扎马的飞鸟不满地问。    
    　　“这就是对偷懒的惩罚！”花流霜捏了捏他的鼻子说，事实上她发现飞鸟越挤越出东西。    
    　　“那！我累得也很。晚上的烤肉也要多吃。”没有办法了，他也只能在另一事情上给自己派加利益。自然，这种想法得到飞孝和飞雪的一致拒绝。    
    　　终于，飞鸟休息的时间到了。他往干草上一躺，随口说了句：“没前途！” 这句话，他每天都挂在嘴边，都被一大把大人小孩学会活用了。    
    　　追到本源后，花流霜很是奇怪。    
    　　“来，告诉阿妈什么没前途？”花流霜终于忍不住问起来。    
    　　“我知道！”飞雪爬过来打小报告，“他一直都说练功没有前途！”    
    　　飞孝马上添油加醋地说：“是呀，他说打的过别人也不会生粮食出来，长大也只能做强盗。”    
    　　“没有的！”飞鸟抵口否认。    
    　　花流霜把飞鸟抱了过来，轻轻问他：“告诉阿妈实话，是不是这样认为的？”    
    　　“嘿嘿！只是有一点啦。”飞鸟担心花流霜不高兴，提前把笑容挂上。    
    　　“前些日子，不是有响马来掠夺马匹吗？你叔叔带领勇士们打败了他们，才不让咱们牧场的牲口被他们掠夺，这是不是用处？”花流霜知道这小子自己小小年纪就有自己的看法，只能说服他才能让他努力。    
    　　“我知道！可现在做的并无多大用处呀。”飞鸟说。    
    　　“怎么没有用处？压马，扎马，和并马这些，对于骑术和搏击都是基础，更不要说是上层武学了。”花流霜耐心地解释说，“咱们每天不也举石锁，练习刀，剑，枪，弓箭这些兵器吗？吐纳是让你将来更敏捷，感官更敏锐，妙处说都说不完。是不是想和叔叔一样可以上阵杀敌？将来一定可以的！”    
    　　“再厉害也不过是把一个人两个人打倒！”飞鸟说。    
    　　花流霜有些不明白他的意思，却听他又说：“这有什么用？余大叔告诉我，打仗和打架是两码事，要有军纪，进退有方，还要烧别人的粮草让敌人没吃的啦，还用到计谋什么的。”    
    　　“恩，还有呢？”花流霜忍住自己的波动，为自己的说辞争取时间。    
    　　“爸爸说过，上兵伐谋，其次伐交，其下攻城！我问过余叔叔，他虽然不能解释给我，却告诉我他就什么错误决定被俘的。接下来谈判又失败了，所以好多勇士都被杀了！”飞鸟低着头说，“余叔叔还差点掉眼泪！”    
    　　“余伯伯不够强！”飞孝迫不及待地说，“所以才被俘虏！”    
    　　“以后我给你们留多点时间让你读书，但还要继续练功。”花流霜亲了他一下，接着扭头给飞孝说，“你以后也要读书。”狄飞孝差点摔了一个跟头。    
    　　“那时就不用我给你讲故事了！”飞雪高兴地给狄飞孝说。    
    　　“一言为定！”飞鸟伸出小拇指给花流霜拉勾。    
    　　一个粗略地和狄南堂谈过的想法再次出现在花流霜的脑海里，经过飞鸟的启发后，她提前带着三个孩子回去了。吃过饭，她让人把狄南齐叫了过来。    
    　　“我有个事情要给你商量一下！”一见到狄南齐，花流霜就说。    
    　　“什么事？”狄南齐还并不怎么承认这个嫂嫂，在他看来，面前又漂亮又年轻的女子要么是别有图谋才嫁给大哥的；要么是大哥丧妻后已经寂寞太久了，贪图别人美色而找来的。所以一直以来，他都没怎么正式和花流霜说过什么。    
    　　“三弟！我首先想知道现在飞马牧场有多少人？”花流霜问。    
    　　叫我三弟？狄南齐的内心有种强烈的不满。男人为尊的思想在这个强横的男人心中根深蒂固，他有点不满面前小女子从上往下的垂询。    
    　　“大概一千五百多人吧！”但他还是回答了。    
    　　“没有人统计人数吗？”花流霜惊讶地问。    
    　　“怎么？”狄南齐针锋相对的味道已经出来了。    
    　　一千五百人往上，每月用人要支付多少钱？看来自己小看丈夫的实力了。花流霜自然看出他的不满。加上这么多天的揣测，她淡淡一笑说：“你是不是觉得我和你大哥很不相称？”    
    　　“有吗？”狄南齐初步见识面前女子的厉害，依然不服地给出一个两可而又挑衅的答案。    
    　　“不管你有没有这样想，自从飞鸟叫我阿妈的那天起，这都是个事实。”花流霜接着口气一软，换成微笑说，“我知道飞马牧场一直都由你经营，我的一些主张虽然得到你大哥的许可，但还是觉得要和你商讨一番为好！毕竟你是飞鸟的三叔，我们都是一家人。”    
    　　“大哥不是让你来管牧场吧！”狄南齐脱口而出说。    
    　　花流霜一刹那便肯定这个高大的汉子虽然做事很有一手，但性格还是单纯得很，她摇了摇头说：“有你在，牧场里的勇士才会心服。我只是向你商量一些事情罢了。”    
    　　“你觉得我们牧场里的人与我们是什么关系？”花流霜接着问。    
    　　“这个？不好说的。有些是雇佣者与东家的关系，有些是主仆关系，有些是兄弟关系，有些只是为了有个安全的地方居住！”狄南齐面色一正，本能地觉得这个嫂嫂不是那么简单。    
    　　“单单近来来了多少人？我们总共有多少男人，有多少女人？”花流霜又问。    
    　　“有一二百人是大哥带过来的，还有几十个是买的，有三四百人是自己过来的！男人嘛，大概占一半，家属占一半，你问这些干嘛？”狄南齐搞不明白起来。    
    　　“男人总要结婚的，是不？他们可能将会在这里成家，生子，因此还会有大批的女人出现。我们除了需要他们工作外，还在保护他们，所以有必要造册分区，便于管理。前天，听飞鸟说有十来个人械斗，你最后怎么解决的？”花流霜说。    
    　　“两边的头人被我带到一起和解了！”狄南齐虽然卤莽，人却一点也不笨，即刻明白过来说，“大哥以前也给我说过，只是这不太好办！”    
    　　“怎么？”    
    　　“不几日就有婴儿出生，不几日又有人死去。不断有人迁移来，坡地对坎上住满了人，想要统计很困难的！”狄南齐回答说，“以前人少，就二三百号人而已，人也是从去年开始多的，现在生意刚好起来，抽不出空来。”    
    　　“这不是问题！可以把按户造籍，并更改成活报。有人来便要主动登记造册，有人出生也要父母主动登记，可以组建民官负责纠纷，事务。武士另外造册！”花流霜把自己的意思说出来，“你亲自在每多少户中挑出一名头人来，让他们负责大小事务！另外从外面请些人畜先生，进些日用品向他们平价销售!”    
    　　“麻烦！”狄南齐立刻反驳说。    
    　　花流霜突然小心地往外看了一眼，这便把门掩上，拿出飞鸟的画册问：“这些迁来的除了给我们用作雇工外都靠什么为生？”    
    　　“放牧吧！”狄南齐确实不太清楚。    
    　　“我看大多用自己养来的少量牛羊去换些杂粮生活，没多少牲畜过活的，你侄儿都把他们的食物画出来了。明年春上，多进一些牛羊崽子，而后把它们煽掉。雇佣那些户众自己养，提供饲料，结算时以上缴出栏牛羊数为抵！”花流霜低声说。    
    　　“为什么要煽掉？”狄南齐大吃一惊问。    
    　　“他们都有了自己的羔羊，仔牛，还会让你在里面获利吗？”花流霜呵斥起来。    
    　　如果呵斥他是在这几番话前，狄南齐定然暴跳。不过此时不同，他丝毫没有顶嘴的意思。“让未成家的男女接受训练！凡是为我们牧场死去的人，给他们的家属丰厚的补贴！把牧场里的住户迁出去，里面只能有马圈，军营和我们自己买来的人。可以合适地给些补贴！”    
    　　“所有这些都要在即将来临的冬季里办妥，训练从今年冬季就要开始。把你手下出自军队的武士拨几个来，再到外地请几个老师。告诉人们，他们的孩子十四岁以下愿意读书的可以免费来读书。其他青壮年嘛，在冬日里也要接受军事训练！”花流霜把自己真正要商讨的事情说了出来。    
    　　“好！”狄南齐连连点头说。    
    　　“知道吗？你大哥不敢扩大生意的最大顾虑就是没有信得过的，能成事的人。这些事千万不能马虎了事！”花流霜再次安排说。    
    　　“嫂子！你放心，我们的草料也蓄积够了。我会把你安排的事情努力办好的！”狄南齐眼中满是尊敬，“嫂子”的称呼第一次从他嘴里不自觉地蹦了出来。    
    　　飞鸟突然推开门，跳了进来。“阿妈在和三叔说什么呢？赵奶做好了饭要我们一起去吃！”飞鸟说完后便看到了自己的画册，很不满地补充说：“不要偷看我的东西，大人不宜的！”    
    　　“对了！听我阿妈说，你又添了个女儿，我还没准备礼物呢！”花流霜突然想起来一件事情。    
    　　“不忙！”狄南齐边说边请求，“我把飞田送来让赵婶照看行不？”    
    　　“自己给我妈说吧。”花流霜知道他家大女儿飞田才三岁，自然不敢主动替赵婶做主。    
    　　“飞鸟，想不想三叔！”狄南齐一把把飞鸟捞起来。    
    　　“想人是要代价的，一头小云吞兽！”飞鸟开始漫天要价来。    
    　　“那你想的是云吞兽而不是叔叔唠！”狄南齐扛着侄子出去吃饭了。可怜的飞鸟做梦都没想过自己饱受胡子侵扰而讹诈来的东西其实也算是自己家的，他还得意洋洋地冲着花流霜眨眼睛呢。    
    　　赵婶正在铁丝上用木棍拔烤着的肉块，而铮燕如，飞孝，飞雪正在一起玩石块。狄南齐把三个小孩一个个提溜了一圈，这才坐下品尝赵婶的手艺。“还是赵婶做的饭好吃！”他赞扬的背后自然有一些不可告人的秘密。    
    　　*********** *************    
    　　外面只是几日风起，冬天就到了。    
    　　四处一片银白，狄南堂终于可以抛开繁多的事务从远处回来了。牧场在花流霜和狄南齐的努力下大大改样，很快就得到狄南堂的赞赏。    
    　　夜晚，飞鸟飞雪都在隔壁睡去，房子里只留下夫妻二人。    
    　　“龙家真是失策呀！现成的女诸葛不用，还要找我这个他们一点不放心的外人！”一番云雨过后，狄南堂搂着花流霜披着被子半开玩笑半认真地说。    
    　　“你还有什么看法嘛？”在没人的时候，花流霜终于拿出小女子的样子来，她反搂着狄南堂娇声问。    
    　　“好得让人无法褒贬喽！”狄南堂亲吻着她说，“什么时候打算给我生个孩子？”    
    　　“飞鸟和飞雪就够了，你不是没有钱照顾孩子的吗？”花流霜抬出所谓的理由来，半天之后才问，“你说再给他添个弟弟妹妹的，飞鸟会不会不高兴？”    
    　　“怎么会？我看他疼都来不及呢。”狄南堂说。    
    　　“将来家业呢？我再有个儿子，家业怎么分？”花流霜问。    
    　　“自然他兄弟二人一人一半！”狄南堂拍了拍花流霜说，“孩子还没生出来呢，就在为将来打算，真是小人之心。将来若是个男孩子，他们兄弟同心，家世自然会更兴旺的。”    
    　　“要是他们不同心呢？”花流霜又问，“未必别人家兄弟都肖你家兄弟！”    
    　　“想的太多了！”狄南堂不满地说。    
    　　“比如龙家大爷，他六年前吃饭吃出了条黑蜈蚣！”花流霜说，“大家子弟几乎都是如此，你真的一点也不怕吗？我可能在有自己的孩子后慢慢变心，而你的产业也越来越多，值得变心的理由也越来越多。即使产业都分成相同的份，而子弟有贤有不肖，比如飞马牧场，若一人一分，一人要往南，一人要往北，这样能行吗？还不是——”    
    　　“好！不要说了。”狄南堂害怕她再说出更过分的话来，慌忙堵住她的嘴说，“我知道你是太疼爱飞鸟了，害怕将来对他不公。可你有没有想过，若是他孤单一人被外人欺负怎么办？凡事都是这样，无法提前预知，我们可以问问飞鸟呀，我保证他举四肢赞成的！”    
    　　“知道吗？防风镇上的学堂建好了。龙百川让我把飞鸟送过去上学！”狄南堂突然神色一敛，无奈地摇了下头说。    
    　　“人质！”花流霜立刻反应了过来，有点目瞪口呆。    
    　　“是呀！我看他们并不知道目的在哪，只是在答应许诺我的名流。”狄南堂并不看好地说，“龙百川有时候很难让人评价，所谓的计谋也不怎么高明。别看大爷每日花天酒地，见识也比得过他！”    
    　　“你知道我的目的？”花流霜这时才发现自己引以为傲的事情竟然被狄南堂看破。    
    　　“栽树自用，是吧？”狄南堂笑着说，“让我们家产业内部不再同于散沙。我是后来才想到的，还是低了小花儿一筹，想起来就要多说声佩服才是。”    
    　　花流霜狠狠地看了他一眼，说：“鬼才信你。”随即又问：“你知道龙家开办学堂的内幕吗？”    
    　　“不知道！”狄南堂摇了摇头，端起茶盏炕上的茶盏喝了起来。    
    　　“龙老爷子有心把小姐嫁往关内，谁知道被人家嫌弃。龙老爷子差点吐血，所以才开办学堂给自己龙家子弟专用的！”花流霜轻笑起来，说，“那个关内子弟是士门出身，见到小姐也有心买弄家世，说他祖上为东宫第一洗马。小姐怜惜地说：‘日夜洗马，当真是辛劳，我家就有马无数，何况一国之主！’”    
    　　狄南堂一口茶喷了出来，接着大力咳起来。    
    　　“还有呢！小姐打猎攒了些皮毛，要送给人家回去给母亲做衣服。说：‘牲畜的皮，就是让人穿的。’见人家不要还补充了一句自己不明白意思的话，‘衣冠禽兽嘛！’这话原本也没怎么贬低别人，可龙老爷子狠狠地瞪了一下小姐一眼，更正说：‘禽兽哪能穿衣服呢？小女口误，应该是兽衣禽冠！’当时那公子立刻笑都笑不出！”花流霜自己都忍不住笑出声来。    
    　　狄南堂自己连眼泪都笑出来了，说：“责任并不在你们小姐身上。一个热情大方，虽然不熟悉内地的好心肠女子，却也不会一定被人挑剔！”    
    　　“对呀！所以回复的信中有大半页都是称赞小姐这些的，但后面笔锋一转，入了正题，说内多殊而拘礼，恐嫁入非当。”花流霜说，“小姐还好，有吃有睡的。老爷却奉为奇耻大辱！”    
    　　“你没有替你们家小姐出谋划策？”狄南堂问。    
    　　“老爷把我打发得远远的，说是给他们二人留出单独在一起的时间。”花流霜反复看着狄南堂，突然得意地伸出舌头说，“其实小姐只为某一个人吃不下饭过，说不定就为这个，现在还做梦都要插我几十刀呢！”    
    　　“为什么？你什么时候破坏过你们家小姐的好事？”狄南堂感兴趣地问。    
    　　花流霜轻轻在狄南堂耳边说了几句话来，换来狄南堂用嘴唇给予的惩罚。“连夫君的玩笑都敢开！”狄南堂边亲吻怀中的可人边说。    
    　　第二天，花流霜起迟了。起来后她就发现飞鸟，飞孝，飞雪三人都自觉地到河边锻炼身体去了，于是拉着丈夫非要去看上一番。    
    　　远远间，两人便看到洁白的雪地里，飞鸟正游手好闲地在一旁迈步，一边抱着胳膊，一边督促弟弟妹妹。    
    　　“让他一人去上学行吗？又懒又狡猾！”狄南堂不放心地说。    
    　　“你看扁我们家飞鸟了，他读完了《马经》，最近正翻阅一些史书！而年龄加上虚头也只能算六岁。”花流霜笑道。    
    　　“他能读下来吗？”狄南堂沉吟一下说，“他哪能都识得？”    
    　　“小看他了不是？厚厚的西定史，人家‘威风飘飘’地读完了。”花流霜一付你爱信不信的样子。    
    　　“光看这‘威风飘飘’就知道他那点本事是怎么来的！”狄南堂不置评论，“你帮我挑个厚道的武士跟他一块去学堂！”    
    　　“还不放心？”花流霜问。    
    　　“也是为了应变！”狄南堂缓缓地说。    
    　　花流霜即刻明白了，接着说：“余山汉最合适不过，只是让他走掉，对牧场是个损失！”    
    　　“就他吧，稍后我去安排他点事情！”狄南堂指着借监督偷懒的飞鸟笑着问，“你这个做老师的也不去教训他一番？”    
    　　“有他父亲在，怎么会用到我了呢？”花流霜勉强一笑说，“就当给他放几天假吧！”    
    　　“你心里很不高兴是不是？”狄南堂搂着她问，“所以才要你再生个男孩子，好好留在身边教导！”    
    　　一阵大风卷起细雪来，狄南堂把小妻子搂得更紧了。    
    　　“你说没事怎么会被赶着离家出走呢？”这是狄飞鸟无奈中问出的第一百次了。    
    　　“好男儿志在四方嘛！”狄南堂也又一次回答他。    
    　　“我一直都很坏！”飞鸟很反对地说，“阿妈呢？她也要我走吗？”    
    　　狄南堂干笑了几下，说：“是呀，一家人，包括你叔叔婶婶都希望你能学有所成！”    
    　　“三叔有没有东西送我？”飞鸟趴到狄南堂耳朵边说，“他现在已经欠我一匹马，一只云吞兽还有一张雕花弓！而且他那么有钱，临走应该多敲他一笔才是！”    
    　　狄南堂差点没有因为他的打算而晕倒，小小年纪就擅长卑劣的打算，真不知道长大了会怎样。想了半天，狄南堂还是半笑着说：“你的学费和生活费都是你三叔出的，你三叔还让你余叔叔出来照顾你。想想，值不值呢？”    
    　　“这也是！马驹我就不要了，云吞兽却不能抵帐！”飞鸟想想，退一步说。    
    　　“那就要你自己给你三叔说！”狄南堂心中早已经拿定，说什么也不能让老三拿只未成年的云吞兽让他胡闹。    
    　　“我看他是觉得我烤肉吃得太多，不得已打发我走的。我会告诉他，若是不给云吞兽，我说什么都不走！”飞鸟说，“就要现在我每天喂食的那个，还不能让他找个孱弱的来了事！”    
    　　看来只要有足够的利益，让飞鸟走还不怎么是问题。狄南堂不知道是为自己儿子的卑劣行为失望呢，还是为了容易达到目的而高兴。    
    　　花流霜也来劝飞鸟，结果发现被抚慰的是自己。飞鸟表示自己照顾自己是没有问题的，反而说了些阿妈多保重的话。若不是他眼角里还有一滴眼泪，花流霜真不知道他是真不高兴呢，还是对挣脱束缚已经向往很久了。防风镇也不是多远，要回来就回来了，于是，花流霜还是很克制地保持着情绪。    
    　　一旁的飞雪，飞孝和飞田都有些闷闷不乐。    
    　　“以后没有人和你争烤肉吃了！”飞鸟说完，突然有了疑问，“为什么三叔不嫌弃你呢？”    
    　　“哈哈！我又勤奋又用功，武功早晚天下无敌，将来可以让所有人都不敢偷牧场里的马！”飞孝挺了挺胸脯，大声地说。    
    　　“也是！”飞鸟抓了抓头，若有所想地看着飞孝说。    
    　　“那你呢？”飞鸟看着飞雪又摇头奇怪起来。    
    　　“谁告诉你你三叔是嫌弃你？”花流霜害怕他胡乱猜疑，慌忙打岔说，“你三叔觉得你最有出息，送你上学而已，你怎么能胡猜乱想呢？而飞雪是女孩子，年龄又小你一岁！”    
    　　“我们不住三叔这里了，一起回家好不好？”飞鸟问。    
    　　“不行！你爸爸，赵婶和我都要给你三叔打理事务。”花流霜打了喷嚏来掩饰漏洞说，“否则你想想为什么你三叔会供你上学呢？是吧！”    
    　　“这倒是！”飞鸟无话可说了。    
    　　“我要出去和大伙告别！”飞鸟最后决定。    
    　　飞鸟要告别的人太多了，打铁的王老汉，给马匹掌钉的张大叔，在一起玩的那些小孩，一个被称为虎克的兽人等等，甚至还包括几匹骑过的小马和几只幼地龙。    
    　　“其实我也不想走，但是不走有点对不起我三叔。除了学费，生活费，他还给我准备了大量的零花钱！”飞鸟在给打铁的王老汉说这些的时候，他正拿着一个小铁钳抢着到炉火里夹一块烧红的铁块。王老汉把手里的活交给自己的徒弟和儿子，慌忙把他拉到一边去。    
    　　“是呀，三叔用钱打发我走，我其实很高兴的。”飞鸟在王老汉手边蹦跳着说。    
    　　“这把匕首是送飞鸟少爷的！”在飞鸟的极力暗示下，王老汉怎么会不知道去物免灾呢？    
    　　这把匕首前头弯大，呈一个奇妙的弧度收敛在匕首尾部。于其说是匕首不如说是小弯刀。粗大的牛皮鞘上还镂刻着花纹，飞鸟很满意地把它别在腰间，看起来就像北部大草原的猛族少年一样。    
    　　“你说你三叔拿钱任你上学？”王老汉很奇怪的问。    
    　　“是呀！我爸爸很穷的。”飞鸟肯定地说。    
    　　王老汉表情奇怪，但也没有再说什么，这是飞鸟今日敲诈的第一例！到了晚上他回家的时候，他身上挂满了东西，有张大叔用一只上等犀牛角雕镂的牛角号，有一名武士送的小一号的皮铠，不过依然太大，有马里路亚医生送的护身符，有兽人虎克给的一只血雨石，还有别人河边拣来的贝壳，农牧人家的大饼。当他像破烂王一样驮着这些东西推门而入的时候，做饭的赵婶打了碗，挺着大肚子打衣服的二婶刺伤了手，狄南良喷出了口酒。至于狄南堂，眼睛三变其色，从愤怒到好笑到不知道怎么说他好。而花流霜把自己的眼睛用来比较分辨狄南堂和飞鸟这父子之间谁商人成分更多一些。飞孝，飞雪包括三岁的飞田眼中都充满了羡慕，妒忌，佩服等等成分。    
    　　“你收了破烂回来吗？”花流霜首先嗔道。    
    　　“大家都觉得我应该带足东西上路，毕竟一人在外！”飞鸟煞有其事地说。    
    　　“老屋都在防风镇，你缺什么？你什么都不缺，把这些东西都还掉去！”狄南堂怒气冲冲，却被狄南良拦住了。    
    　　“别人真心送来的东西，你让他怎么还？”狄南良说，不过一只手已经背过身后竖起了大拇指。    
    　　“是呀！我是反复拒绝的，但推却人家的心意不太好吧。人人都在夸我懂事可爱呢，总不能让我做让他们觉得不可爱的事吧。”飞鸟边说边出溜一下钻进的房子，把门从里面扣上。    
    　　来不及赶上他的弟弟和妹妹则拼命在外面敲门。    
    　　过了一会，飞鸟拿了几块饼子和一个盛着马奶子的小酒囊出来。因为他的吝啬，飞孝，飞雪，甚至三岁多的飞田都齐齐地扭头到一边，用不看他来表示不满。“这是给你的饼子，飞孝！”飞鸟边说边摆了一块饼子给他，接着又摆了一块给飞雪，最后一块给了飞田。    
    　　“我知道大家都生我的气，其实我也没有办法呀，把别人送的东西转送给你们是很不礼貌的行为！”飞鸟看弟弟妹妹没有人释怀，只好再从腰中拿出几块风干的牛肉干分了出去。然后又把自己刚收到的小酒囊放在桌子上。    
    　　“要是大家都不喜欢，我就把东西都收回去！”飞鸟奸笑着伸出手去拿自己分出去的食物。    
    　　果然，三小孩飞快地捂住自己那一份东西。大人们都感兴趣地看着他们的举动，心中已经又已经开始佩服飞鸟了。    
    　　“是呀！这就对了。为了咱们兄弟姐妹的深情，我把我举世可爱的本领教给你们，之后？就有人送你们东西了。”飞鸟话音刚落，三个小脑袋不约而同往前凑了来，大人们也想听听飞鸟的言论，也都乐呵呵地看着。    
    　　“首先，不要做听话的孩子，因为听话的孩子呢？大人就不会因为偶尔为了让他听话，而送他意外的惊喜的——”刚说到这里，他的嘴巴就被花流霜捂住了。    
    　　“你想教坏弟弟妹妹吗？”花流霜把他挟过来。击打着他的屁股说。    
    　　其余大人也纷纷对着孩子们灌输一些诚实，勇敢，听话的话，以此来掩去在三个孩子那里一时还吃不透的话。    
    　　当带着某种目的的飞鸟被松开了嘴巴之后，一句话就转移了所以弟弟妹妹们的不满，“看，爸爸妈妈，叔叔婶婶都不让我说！其实，我很想告诉你们秘诀的！”    
    　　当天，飞孝拿出了自己所有可算贵重的东西，在夜深的时候爬到了飞鸟那里。和飞鸟同睡的飞雪也转醒，有点奇怪地看着飞鸟和飞孝。    
    　　“哥！把秘诀都教给我吧！”飞孝把手里的东西全都捧了出来。    
    　　“这个呢？这个嘛！飞雪也在旁边我不是很吃亏吗？”飞鸟的话刚一说完，飞雪也借着外面的雪光找自己的宝贝，然后交到了飞鸟的手中。    
    　　“一时半会呢？我就是说出来，你们也记不住。我这里有本秘籍，以后你们两个翻阅，但是不能让飞田妹妹知道呀！”飞鸟拿了一本小册子出来。    
    　　旁边两人的眼睛电光闪闪，屋外顿时起了一场大风，小册子上的字体映入了他们的眼眶。“《飞鸟心得》！”飞孝翻了几下，可是看不懂。    
    　　“留在飞雪这里，将来让飞雪翻译给你！”飞鸟拍拍飞孝的肩膀说。    
    　　飞孝走后，飞鸟给飞雪说：“我先教你开头的第一步！每给飞孝读一句要他一件东西，每给飞田读一句要她三件东西！”    
    　　飞雪感激地亲了飞鸟一下，把半片金属片穿成的坠子带到他脖子上，然后睡了。    
    　　一个月后，在飞雪丰收的时候，花流霜发现了《飞鸟心得》。她发现里面有的是《马经》里面摘抄出来的句子，有的是龙系生物的习性，反正五花八门的东西都有，而且其中错别字一堆。可自从她拿到这本小册子后，她发现，三个小孩为了要回这本小册子，可以说是忍辱负重，听话得要死。她不得不给铮燕如说：“这是兄弟姐妹情深呀！”    
    　　　　　　


第一部刀花马浪 第一卷  五 垂髫受教

    　　飞鸟没流一滴眼泪就搂着一只云吞兽上路了，让人很意外。据花流霜讲，那是因为他害怕一流泪就被人扣下云吞兽。众人想想他平时对财物的热爱和算计，纷纷默认这个事实。不过，不知道飞鸟是因为伤心还是因为路上受寒了，一回到防风镇就病了。    
    　　旧宅没有生火，狄南堂只好暂时借住邻居段大路家。他请来一个郎中检查了一番，却只得了些温补的药物。段大路夫妇的子女都已经成年，儿子也算出息，在关内混了个甲士长。内地打仗的人多为征调之人，不少士兵都是披几张革片而已，甲士并不多，普通一兵若做了甲士长，必然勇武过人。现在，他们家只有个一个孙女在身边照料着，竟然也没有担心飞鸟得的是什么瘟疫之类的病，就让他住进来了。    
    　　段大路的孙女叫段晚容，比飞鸟大三岁，然而相互间却是矛盾重重。此时，两人的矛盾还存在着。    
    　　飞鸟病恹恹地围着被子坐着，怀里还抱着他的云吞兽。段晚容坐在一边，说些过去两人谁是谁非的问题。    
    　　“晚容姐姐太小气了！”身在矮檐下，怎能不低头，飞鸟只好取悦别人说，“我让你抱抱我的宝宝好不好？”    
    　　云吞兽小的时候，样子很像体型宽阔而又合口平展的小狗。事实上它难养也就难养在这里，小的时候身体小，牙口也不好，尖牙长起来而磨牙却没有，偏偏又是食草，不能吃水分不够或者纤维太长的草，食量又是很大。段晚容不敢碰它，可看到飞鸟脸上的笑容，理所当然认为他在笑话自己。    
    　　“不就是一只小狗嘛！”段晚容不满地说。    
    　　狄南堂看了儿子一眼，害怕他胡乱卖弄。谁知道飞鸟却说：“是呀，我以后不让它咬你，好么？我们牵着它一起玩。”    
    　　“谁给你一起玩？”段晚容依然口气不满，但是脸上的表情却已经丰富多了。    
    　　“我把我阿妈临去前给我的贝壳送给你，好不好？”飞鸟不知道从哪摸出来一块贝壳。看来，这小子是哄死人不偿命，狄南堂心想。这贝壳明明是他自己拣回来的，却说是妈妈给的，而段晚容又不知道他有了新妈妈，只当是宝贝。    
    　　贝壳的外面好像浸了一层彩色的油斑，螺纹雀黄色，中心有红色条带。段晚容见它漂亮，又听他说是自己阿妈留下来的东西，迟疑了一下问：“真要送给我吗？”    
    　　“那当然！好朋友？”飞鸟把小拇指伸了出来。    
    　　段大路摆了酒，拉看不下去的狄南堂和余汉山到外屋里陪他喝酒去了。    
    　　“晚容姐姐！你喜欢上学吗？”飞鸟问。    
    　　段晚容摇了摇头，说：“伯伯说你是回来上学的，上学好吗？爷爷说女孩子上学没有用的！”    
    　　飞鸟往外望了一眼，低声说：“我阿爸也说男孩子上学没有用，我所以就偏偏上学，听说好玩得很呢。知道不？镇上有钱人家的孩子都上学呢，要是不好玩，为什么他们都上学？”    
    　　他再次心虚地往外面看了看说：“不如以后我带着你上学，不过呢，你要假装是我的随从，好不好？”    
    　　“可爷爷是不会愿意的！”段晚容自然不知道自己一步一步被牵进了陷阱中，颇有些担心地说。    
    　　“一切都是为了上学吆！何况以后你吃，穿，住，行，用都不用他们负担了。”飞鸟掰着手指计算出来让段晚容看。反正费用是他有钱的三叔出，而以后还会有人替他照料小云吞兽，做日常杂务等等，想到这里，他便不由邪恶地一笑。    
    　　“你笑起来好邪气！”段晚容看到飞鸟那不正常的眼光。    
    　　“生病了，笑起来是有点吃力。”飞鸟面不改色地说，接着便开始了一段阴谋。这段阴谋的开始是从“头悬梁”，“锥刺股”等勤奋学习的故事开始的。这样的事例一旦说出来，便等同让段晚容完全相信读书是一件好玩的事情，不然谁会把头发结到梁上读书，谁又会用锥子刺自己的肉？    
    　　段大路正在劝狄南堂和余山汉喝酒，讲一些当年“提刀夜战”的往事。突然，他的孙女从里屋里跑了出来。    
    　　“伯伯，‘头悬梁’，‘锥刺股’是真的吗？”小女孩扑闪着两只大眼睛问狄南堂。    
    　　“当然是真的，怎么？飞鸟给你讲的嘛？”狄南堂肯定了飞鸟说的话，也肯定了段晚容心中的疑问。    
    　　“我也要读书！”段晚容坚定地说。    
    　　“死丫头，读什么书？读书有什么用？顶吃，还是顶喝？”段大路训斥她说，“去到里屋陪你飞鸟弟弟去！不要在这里耍疯癫。”    
    　　狄南堂并不知道是飞鸟在身后捣鬼，听到段晚容如此坚定的话，内心隐痛。    
    　　“我可以做飞鸟弟弟的随从去读书，吃，穿，用都自己挣钱，什么苦都可以吃，反正我一定去。”段晚容用更大的声音来顶撞自己的爷爷，段大路的老伴也闻声站到了门口。    
    　　“你这死丫头，是读书的材料吗？”段大路站起来就想打自己的孙女，“有女人去读书吗？”    
    　　“叔！就让她和飞鸟一起去读书吧，钱的事由我出。这女娃能说出这样的话，读书一定有成就。”狄南堂拉住段大路的手说。    
    　　“是呀，我就是没怎么读书，现在后悔死了！”余汉山附和说。    
    　　“若她是个男孩子还好，可她偏是个女的。识字的女子是嫁不出去的。”段大路拍着自己的大腿说。    
    　　“晚容，你先回里屋去。我好好给你爷爷讲讲。”狄南堂先把段晚容打发到外处，这才讲出龙蓝采的例子给段大路听，当然他不会用龙家的名字的，只说是自己认识的一家人。    
    　　“街上开铺子的也要算帐不？更不要说找个好婆家了。我看你就应下来吧，花费我包在身上了。”狄南堂谆谆劝导说。    
    　　“我还是找个人写封信问问他父亲！”段大路还是拿不定主意。    
    　　“找人写信？”狄南堂面带笑容地看着他，似有所说。    
    　　“噢！好，就让她跟飞鸟一起去。”段大路似乎下了很大决心说，“只是让你出钱不行，你的钱也不是天上掉的。”    
    　　“叔，你这样说就见外了。晚容比飞鸟大得多，和飞鸟在一块不是在照料飞鸟吗？我就好意思吗？”狄南堂说，“只要她学有所成，这些算什么？”    
    　　“听说你现在在给龙家做事？”段大路本来就无意坚持出钱，别有用意地问。    
    　　“听谁说的？”狄南堂不想让他就藤摸瓜，反问说。    
    　　“茶馆里都在说呢，你娶了龙老爷的干女儿，被龙老爷大用哪！”段大路咂着嘴唇说。    
    　　“龙家大爷拜托我办了点事，没有别人说的那样！”狄南堂轻描淡写地化解说。    
    　　“龙家大爷都托你办事，还说不咋样！”段大路抓了抓头说，“我那儿子就要回来了，你给他安排个吃饭的地，好不？”    
    　　“尽力而为！”狄南堂差点喝不进酒了，立刻含糊过去。    
    　　“我以前就应该让他多跟着你父亲读点书，他要不是认识几个字，哪能做上小军官？说出来还多亏你家！”段大路说。    
    　　狄南堂知道他是用着自己了，新旧一块感激，表示他不会忘本。这才醒悟自己为何突然受到这么好的招待，下酒菜有鸡蛋，有熟羊肉，有烧牛肉，还有不错的花雕酒。    
    　　开学的那天，飞鸟的病早好了，狄南堂带他和段晚容参加开学典礼。    
    　　可他没有想到，龙百川还会大费周折地举行开学典礼，连很多无关的镇民都来观看。    
    　　典礼是在龙青云的出席下，动用了龙家大量的武士和镇防军举行的。    
    　　随着一声悠长的牛角声，四排骑兵被检阅一样走了个来回，弯刀如同挂月，队列又格外地整齐。大家大多忘却了寒冷，只是站着观看。风雪洒在武士的肩膀上，头盔上，有点绮丽的感觉。从整体上可以这么说，典礼隆重而让人振奋。    
    　　典礼结束后，一个司仪模样的人开始宣读学生的名字。学生的家长大多是镇上的头脸人物，他们听到自己家孩子的名字后，便带着自己包裹得严严实实的孩子进入房子。狄南堂约莫一下，总共的学生大概只有五十来人，这在人口已经过万户的防风镇是如胡椒面儿和面粉一样比例，尽管一些龙家内部的子弟并没有读出来。想想龙百川本来也并非是为了开化民风的，便也不觉得奇怪了。    
    　　听到司礼读到飞鸟的名字，狄南堂和余山汉立刻牵着飞鸟和段晚容一起往里走去。一个武士拦了上来说：“先生，大爷有点事要和你说。”狄南堂让余山汉带着两个小孩进去，自己则跟武士一起去见龙青云，不知为何，他心中有种不妥的感觉。    
    　　拐了一个弯，一个眉长鼻挺，只是有点阴沉的锦服的人站在雪地里，虽然身影很像龙青云，但狄南堂不用看就知道不是。龙青云步履虚夸，而这人却是扣劲内含，他立刻便警觉起来，把目光投向那个带他来的武士。    
    　　“你不用担心，二爷只是问你点事情！”果然，武士受不了他眼神的逼迫，开口说。    
    　　“你知道吗？你儿子将由我龙家下人照料。”龙青风说了句看起来无关紧要的话，然而这也是警告的话。你要老老实实的回答我问题，因为你儿子在我手上了。    
    　　“多谢关照！”狄南堂行礼说，“二爷有什么要问我的？”    
    　　“我大哥为什么没有去往天白山？”龙青风问。    
    　　狄南堂知道面前的龙家老二对自己的势力很有自信，意思是说我大哥争不过我，为何不走？还有一层意思是，我大哥为何把那里的事务都放心地交给你。    
    　　“这？我也不太清楚，你大哥相信我吧。”狄南堂知道由自己的口中说出龙大不与之争嫡，反而让人不可信，“或者山区太苦！”一瞬间他掌握了如下几种可能：一，龙二的目标已经转移，但不放心的他通过自己震慑一下老大，不忍兄弟相残；二，龙二侧面探问一下自己父亲的意思；三，有自己儿子为质，他是在警告自己。    
    　　“告诉我大哥，不要贪图别人送的美酒和女子，给他这些的人说不定是在害他。”龙二淡淡一笑说。    
    　　看来自己安排龙青云的主意不错，龙二只当是妄想伸头的门阀主动找龙大。    
    　　在龙二走后，狄南堂见到了龙青云。    
    　　“我二弟都问了你些什么？”龙青云问。    
    　　“问你怎么不走。”狄南堂回答。    
    　　“都是我把你牵扯了进来。”龙青云有点歉意地说，“不过很快他就会忽视我们，老三已经开始有小动作了！我把门下的武士解散入镇防军这一招管用，连父亲都在问我为什么，我自然说了一番为大局着想的话。”    
    　　“我也从中获利不少！” 狄南堂说，“你千万不要这时候得意，等上一会，你去见二爷，挤点眼泪出来让他不要让你走！”     
    　　“其实只要老二许诺给我一处宅子在这里，每月领些钱，我其实并非一定要给他争才行！”龙青云说。    
    　　“这句话不要给别人说，你下面的人跟你是为了什么？一旦你有这样的想法让他们知道，他们中恐怕会有不少人靠出卖你来换利益。”狄南堂不知道他说的是真是假，但还是好心警告他说。    
    　　飞鸟和段晚容被带到一个房间里，那里坐了一排的人。每个孩子无论是学生还是伴读都要给一付画磕头，然后给老师们拜礼。段晚容有点害怕，紧紧从后面拉着飞鸟的衣服。    
    　　飞鸟见那付画上画了一个给胡子很长，长袖半揖的老人，记起自己家也有一幅这样的画像，虽然磕头非他喜好，他也还是在家一样很自然地磕头起来。磕了几个头，飞鸟这才发现和自己一起磕头的两个小孩已经换了方向，在给高矮胖瘦不等的先生们磕头，他想补又害怕比着他人吃亏，于是慌忙跟着他们退到一边去。先生们也都并不在意，大概见他衣服破旧，磕头磕错了也懒得管他。又在三轮磕头过后，拜礼这才结束，先生们纷纷退了出去，留下一群大大小小的孩子在房子里。    
    　　飞鸟绕行一圈，看到一伙人在歪着头看他，再一看其中有自己见过的龙妙妙。于是，他非常愉快地上前打招呼。他到那里需要穿过站立的小孩和墙上挂幅下案几中间的空隙，而案子上正供放着苹果。经过时，他毫不客气地拿了一个苹果。    
    　　段晚容只以为是学校发的，也学他拿了一个塞到口袋里。    
    　　“喂~！”飞鸟一边给龙妙妙打招呼，一边在衣服上擦了擦苹果，放到嘴边咬了一大口。    
    　　“你偷吃苹果？”一圈小孩纷纷谴责飞鸟。一个十来多岁的男孩说，“这是供果，吃了之后要掉耳朵的，烂肚子的！”飞鸟吃的高兴，自然不在乎掉什么或烂什么。心里却在说，我正在换牙，掉牙齿最好。身后的段晚容却紧张得不得了，却又没有勇气把苹果拿出来放回原来的位置去。    
    　　龙妙妙带着两个女孩瞪了飞鸟一眼，大力往一边走去，几个女孩也跟着她往外走。片刻之后，她带了一个一名胡子老头过来，把正和一大群男孩子讲得神采飞舞的飞鸟揪了出来。    
    　　这清瘦的老人田晏风可算是当代名士，靖康北部大儒，因背了一宗官司背井而来，受龙百川礼聘做了这里的主务。当然可以这样说，龙百川在做一些事情上是很有自己鉴定的手法的，关内有人托他照顾这老人，他只是见到一辆装满书的大车，就断定田晏风的为人所长了。    
    　　“他偷吃苹果！田爷爷。”龙妙妙一指飞鸟说，四周的孩子们顿时围了上来。    
    　　飞鸟拿着啃剩的半个苹果，四下打量田晏风。    
    　　“你不知道供品是不能吃的吗？”田晏风看他年纪小小，断定他是浑噩不知事，这才不知轻重吃了供品的。    
    　　“这苹果是别人送给你的吗？老爷爷？”飞鸟很礼貌地问，手里的半个苹果做出交上来的动作。    
    　　田晏风今年已经六十多岁，人老则忌提一个死字。而飞鸟却把苹果问成是上给他的供品，老人恁是这么好的修养还是哭笑不得。    
    　　“不是，是送给那个老爷爷的！格圣你知不知道？”田晏风指着画里的人说。    
    　　“那你怎么相信这个诬陷人的小姑娘，怎么就知道那个格圣老爷爷不是把这个苹果送给我吃的呢？”飞鸟反问。    
    　　田晏风这才知道自己小看了面前又大摇大摆去啃了口苹果的小孩，你明知道他做的是错的，偏偏你指责不出他错在哪！田晏风惊讶他的回答，问：“你叫什么名字？父母是谁？”    
    　　飞鸟心中觉得坏了。若说他还有害怕的人的话，一个就是花流霜，接着就是自己父亲。此时，他第一个反应就是，面前的老人要去告状。他打了个哈哈说：“虽然我替那位老爷爷消化了东西，做了好事，可也不用留名呀！”说完转身就走。    
    　　“田爷爷，你怎么要他走了呢？他是在说谎。”龙妙妙大急。    
    　　“等上课的时候，我打他板子！”田晏风无奈地说，心中却已经留意了飞鸟。    
    　　终于到了开学典礼结束的时候，有人大叫飞鸟的名字。飞鸟看余山汉和一个陌生人在一起，便迎了过去。田晏风也在一直留意这个语出惊人的小孩，见有人叫他，走了过去。    
    　　“请问哪位是他的家长？”田晏风问。    
    　　“老先生有什么事？”余山汉有点磕巴地问。    
    　　“此子不俗，若悉心教导，则可堪大材！”田晏风评价说。    
    　　“多谢先生。少爷确实如你说的，没有人比他聪慧！”余山汉高兴地说。    
    　　“可放任他，却是大大不妥。你不是他的父亲？”即使余山汉不说“少爷”两个字，田晏风也看出他不是飞鸟的父亲。    
    　　“不是！是不是他又惹什么祸了？”余山汉吊起心来。    
    　　田晏风微笑不答，半天后才说：“你应该告诉他父亲，要他多管教才是！”    
    　　飞鸟倒不怎么害怕事情被余山汉知道，问他说：“阿爸呢？他回去了吗？”    
    　　余山汉谢过田晏风，这便边走边给飞鸟说：“大爷已经走了，我们到新住的地方去吧！”    
    　　田夫子看着飞鸟三人背影，微微摇头。“田师！刚才那小孩你认识？”一个相对年轻点的先生走了过来问。    
    　　田晏风摇了摇头又点了点头。    
    　　新住的地方是龙家的一个小别院，已经有两名使女负责打理这里。飞鸟看到这里明窗亮几，非常满意，乐颠颠地跟着到旧宅搬东西。余山汉早雇了人，搬来飞鸟的宝贝和旧宅的书，当然还有被飞鸟起名为“笨笨”的云吞兽。    
    　　“飞鸟弟弟。”段晚容突然叫住飞鸟，从口袋里翻出一个暖热的苹果说，“我见你拿里一个苹果，还以为是学堂要发给我们的呢？就也拿了一个。”    
    　　“那你就吃吧！我已经吃得饱饱的了。”飞鸟奇怪地说。    
    　　“可它是供品，要掉耳朵，烂肚子的！”段晚容担心地说。    
    　　于是，飞鸟又啃了一个大苹果。如此冷的天气，他吃了两个特大苹果，到了晚上，当真闹肚子起来。“早知道——”飞鸟的下半句话已经淹没在茅坑当中。    
    　　新成立伊始的太合学校，新生一共五十八人，其中十八人是龙家子弟，各按年龄编排，分四个年级八班。对外称共开数学，行文，政史，部军，武技等课程，事实上都是每班都是从句读和简单数学开始。飞鸟就是启蒙甲班的一个，很碰巧地和龙妙妙进了一班。这里很多小孩都有伴读，甚至有人有两个以上，所以启蒙甲班的八个学生就有了二十二人。    
    　　第一节课就是句读，一个姓孟的本地老先生反复地教几个简单的字让大家练。段晚容很认真地一笔一划的练习着些，而身旁的飞鸟描了几个字后就打了个呵欠睡觉了。不知道是不是嫌跪趴在桌子上不舒服，他竟然窝到书几下面睡了。先生第一次上课，也不知道哪些是学生哪些只是伴读，他游走着指导学生写字发音，对于飞鸟睡觉的举动却不知看到了没有，也不理睬。    
    　　很快，龙妙妙就举手站起来了。“老师，有人在睡觉！”她指跟一个小猫儿一样圈着的飞鸟说。    
    　　飞鸟不知道梦到什么了，咋巴着嘴唇，嘴角还带着一丝笑意。    
    　　段晚容赶快推他。飞鸟口里说着听不懂的话，翻了个身，把书几都推出了好远。    
    　　全部孩子的视线全部都集中了过来，先生快步走来。    
    　　“起来！你！”先生推了飞鸟一下。    
    　　也许是觉察出气氛的不对吧，飞鸟揉了揉眼睛，爬了起来问：“放学了吗？”说完就站起来要走。    
    　　老先生是文明人，虽然怒气还是只敲了他一记，说：“到前面来！”    
    　　飞鸟终于发现是怎么回事，其他孩子都笑了起来，龙妙妙还得意地瞥了他一眼。    
    　　“跪下！愿打还是愿罚？”孟老严肃地说。    
    　　飞鸟又打了一个呵欠，结果自然是换来更多的笑声。“爷爷！能不打不罚更好！”飞鸟继续揉着眼睛说。    
    　　“要叫先生或老师！知道吗？”孟老更正后接着说，“你上课睡觉是很蔑视圣人的行为！因为是第一次，我只罚你把今天学的字每个抄一百遍，听到了没有？”    
    　　飞鸟算是明白了什么是学校，点点头回去了。    
    　　“倒霉！”飞鸟自怨自艾的嘀咕着趴在那里写字，潦草到只能他才认识，但也在下课前写完了。    
    　　“恩！不错。”孟老捋着胡子边看边说。    
    　　“明天教什么字？”飞鸟有了主意，问。    
    　　孟老指了一指面前的一个关于启蒙的书说：“明天往下进行！”    
    　　“这本书，我家也有一本。让我看看一样不一样，好不？”飞鸟请求说。孟老点了点头，把书给他说：“少年时勤而好学，长大方有成！不要再上课睡觉了，知道吗？”    
    　　飞鸟边心中狂喜着翻着书，听都没听就点头同意。    
    　　接下来是数学课，先生比较年轻，他是龙家的门客，只是把数学的基本计算方法讲上一下就开始布置作业。这倒投得飞鸟的心意，他边玩些小动作边轻松地应付老师的作业，倒是再没有睡觉。    
    　　回到家后，飞鸟找来了无所事事的余汉山，两名使女和在练字的段晚容，拿出一本书来要教大家读书。大家有些莫名其妙，一开始都不怎么睬他。    
    　　他劝余山汉说：“余叔叔，我教你读书吧，否则你在家整天练功夫也不是办法呀！等你识字之后，闲得发慌的时候，你可以读些书，有很多书都是关于打仗部兵的！”余汉山觉得有道理，便点了头。    
    　　于是余汉山被骗。    
    　　他接着给两名使女说：“两位阿姨，你们晚上来一起玩写字好不好？”使女觉得很新奇，虽然没有欣然答应，但在他左右磨蹭下也都笑着应承了下来。    
    　　最后，他给段晚容说：“要学习好，就要学在其他学生前面。我每天多教你几个字，你再教余叔叔和两个阿姨！”段晚容半信半疑，但也很快在飞鸟的威逼利诱下答应了下来。    
    　　说完后他不忘补充“笨笨”一句话来：“你要吃东西的时候还去找晚容姐姐！”    
    　　之后每天上行文课飞鸟都胡乱读其他书，玩画画，做小动作，流着口水睡觉。可每次一旦被先生抓住，他都在下课之前完成所罚的字，虽然笔迹各不相同，但也让先生无话可说。没课的时候，他就跟着余汉山装模作样地练习武技，每天的吐呐倒没有放松过。但每次按花流霜的方法行运全身后，他都像蛤蟆一样在地上憋着气半天乱叫。    
    　　终于，余山汉一天忍不住奇怪地问：“少爷！你趴到地下叫得跟狼嚎一样干什么？”    
    　　“这个你就不懂了，先天真气修炼大法！”飞鸟趴在地下，屁股朝天地说，“没听说过内练一口气吗？”    
    　　“内练一口气？那是指提上一口气，气透玄关而已，哪有像你这样跟狗叫一样?”余山汉给他更正说。    
    　　“啊！是吗？”飞鸟张大嘴巴爬了起来问，“那我就当练习唱歌了！”    
    　　这样混了几个月，无论是过年回家还是狄南堂来看，也都没发现什么不对的地方。次年的行文课更改了，胆大的他竟然在普遍换老师的时候，把自己的好友“蚂蚁”和“屁牛”找来顶替他上课。自己则除了感兴趣的课外便翘课在家，并且开始胁迫和一个和使女眉来眼去的余汉山。当然，余汉山并不怕他的胡乱胁迫，而是秘密知会了花流霜才妥协的。    
    　　花流霜在飞马牧场大刀阔斧的整顿进行得很顺利，统计出来的人数远出人的意料，人口有四千多人。内部的住户搬迁也没有多少人有怨言，几日下来，牧场内部只剩下武士和工匠。在花流霜原先的计划中，会有一些人不愿意受到牧场方的约束，在组建民官上会有抵触，更不要说对飞马牧场均摊的劳役了。她和狄南堂对接下来怎样安抚和退一步的打算都想得一清二楚，却想不到，接下来实行时却并非那样难，大多数人都默默地接受了，没有人因此离开，反而更坚定地住下来。    
    　　集中教育也开始了。狄南堂通过自己在内地的商行物色了不少落拓的文人和武士。冬日，大家都比较清闲，居民和孩子少年们一起被集中训练。花流霜见抵触轻微，便近一步把女人们也集中了起来训练，被狄南齐他们戏称为得寸进尺。当然支撑整个整顿的费用开支虽然不很巨大，也让狄南堂在关内的钱庄又背上一笔债务，但他还是非常坚决地支持花流霜。    
    　　“一直以来，除了南良外，能倚重的人没有几个，也都在关内的商行里。飞马牧场如此以来才真正开始赢利，预算明年的赢利除了马匹的输出外，也包括羊皮收购，共养，共担饲料的运输费用，还减少一笔劳务开支。你不要有负担，这样做再对不过了！”这是狄南堂一直安慰花流霜的话。    
    　　平日里狄南堂似乎什么也不管，可一旦一些跟随很久的旧人对花流霜有抵触的时候，他便从中协调起来。就连一开始支持花流霜的狄南齐有时候也会因为一些问题而提出疑问，狄南堂的做法是给予中肯的评价。    
    　　“三弟呀！你不要只看到眼前。”    
    　　“你大嫂刚入我们家就已经如此辛劳，多尊重她！”    
    　　“这个问题嘛，我去说说她！”    
    　　久而久之，狄南良笑称自家三弟是“奔跑的告状人！”而狄南堂被弟弟称为“怕老婆！”    
    　　内地物色过来一个叫司马唯的人，因为一个机会深得花流霜的赏识起来。她竟然不顾狄南良和狄南齐的反对，依照司马唯提出的建议，要建立高层决策圈——商阁。    
    　　于是，两天后，高层家庭会议就这个问题讨论起来，其中自然也有飞马牧场的掌柜，二掌柜，狄南良的副手和被花流霜带来司马唯。很不幸，坐在长案两侧的众人还没有表态，这个提议已经被狄南堂否决了。    
    　　“商阁的组建是必要的，在众产业中有必要计算出协调获利和最大获利。”花流霜争执说。    
    　　“这个事稍后再讲！”狄南堂面色深峻，大手一挥打断她的话，接着饶有兴趣地看了司马唯一眼，面无表情地说，“现在讲这个太远了。”    
    　　众人相互对看，花流霜气鼓鼓地坐在那也不再说话。场中的气氛不太和谐，尤其是司马唯，站也不是，坐也不是，走也不是，尴尬到了极点。    
    　　“司马先生下去吧！”花流霜为他解围说，又看了狄南堂一眼，眼泪都要流下来了。    
    　　这次的会议只是粗略地讲了一下目前各方面的状况，接着大家就都散了，只有花流霜和狄南堂两个人还在。“我等一会要去看看野外地龙的情况！”狄南堂试着改善一下气氛说，“一块去看看好不好？”    
    　　“不好！”花流霜的眼泪终于流了下来。    
    　　“多磨练磨练吧。霜儿，不要意气用事了！”狄南堂走过去抱她，却被她推开。    
    　　狄南堂正想说些什么，外面有人催促他。“不要小孩子脾气了，好不好？”狄南堂安慰她一句，这便向外走去。    
    　　冬日的一处龙谷，雪因为大山的阻挡而不是太厚。众人纷纷利用留在众地龙身上的暗香找寻地龙，狄南堂轻轻走到一处洼地，翻动着冻雪。狄南齐从一侧骑马跑了过来说：“大哥！北处的山槛处被撞翻了，看来食物缺乏了。”    
    　　“恩！”狄南堂问，“开了多大的豁口？还是全倒了？”    
    　　“八十尺！”狄南齐比划了一下，跳下马说，“接近于全倒，这是以前没有碰到过的奇怪事，地龙全走完了？”    
    　　狄南堂往四处看看，又走到一处地方拔了拔说：“来之前测冰多厚？”    
    　　“河冰一寸五！”狄南齐说。    
    　　“已经差不多到他们冬眠的时候了！”狄南堂眉头紧锁，“把你的刀给我！”    
    　　狄南齐解下配刀递上来，一脸崇拜地看着他。狄南堂边往下刨土边说：“八十尺的缺，所有地龙都离开了，而且不是觅食离开的！”    
    　　狄南齐点了点头，却不敢用牛角召众人回来，惟恐引起附近的雪崩。    
    　　“这几天的风向记录了没有？”狄南堂又问。    
    　　“盘风左动北偏西一码半！”狄南齐慌忙回答说。    
    　　“立刻测量侧谷边雪积差！”狄南堂又吩咐说。    
    　　忙了半晌，众人陆续都回来了，看来一点都没有错，此地地龙走的一个不剩。狄南堂面无表情地站着，狄南齐也不说话，面色相当难看。    
    　　“还要看另外几处吗？”一个捕龙武士问。    
    　　“不用了，那几处都没有事！”狄南堂嘘了口热气说，“这里我一直在担心，还是没能早点发现，有一些大概还在周围！”    
    　　“到底怎么回事？”狄南齐眼中满是焦虑，用力跺了几下脚下的地面说。    
    　　“就是，到底怎么回事？”又有人问。    
    　　“地寒浮动。”狄南堂忧心地说。    
    　　“那是什么？”一个靠得近的捕龙武士问。     
    　　“又称为地脉玄阴。此处四周山地如同一个杯罩，将此谷地地温抬高起来，寒气只能从地下侵袭而来。但地气的运动是杂乱的，在若干年才会积累一次地下低温，这次就是。地龙在前些天察觉到了异常，搬迁而去。”狄南堂解释说。    
    　　“这下亏的可大了，都是食肉龙，吃了不少肥羊的！”狄南齐拍着脑袋说，看来此次足够他心疼的了。    
    　　“少说废话吧！我们顺着它们走的方向看看，也好捕上还在附近的地龙！”狄南堂说。    
    　　“早就要少养食肉龙，你就是不听我说。岂不知道，食肉龙只有军队里用，卖不好卖，消耗又大！”狄南齐埋怨说。    
    　　“怎么这么说，内地的贵族很多人都喜欢养它们做宠物。虽然它们因为捕食困难几乎灭绝，可在一般人眼里却是庞大凶狠。正因为这样，需求才多。说实话，其实飞马这几年都靠它在撑着，只是进项上，我们被落日吃掉了一部分罢了。”狄南堂边上马边说，“食草龙事实也都只是用在军队里，寻常人家谁有功夫把它驯得服服帖帖，耕地拉物？”    
    　　“就是，那庞大的龙骑兵，不都是食肉龙？”一名捕龙武士说。    
    　　“其实把食肉地龙用到战场上才是失败！”狄南堂笑了，“这都是那些贵族的一般错误性认为而已，这个道理我儿子都知道。前一段时间他在画册里画了个龙骑兵追敌的画，却发现龙骑兵怎么都追不上敌人，还让敌人从后面绕了上来。纯纯从咱们商人的角度看，你们想想，建立一只龙骑兵大队要花费多少钱？其中补给需要多少肉类？若是夏天还要现宰的。”狄南堂的这些话和前代兵法大家孙成武的观点不谋而合，却只能在这里和手下们闲话一二。    
    　　“主公，丢了这么多，你一点都不心疼？”又一个捕龙武士小心翼翼地问。    
    　　“呵呵！从咱们手里丢掉和让人抢走不一样。好了，大家找找看，有谁发现一个半个的，回去后有奖励！”狄南堂强力感染大家的不快。    
    　　到了很晚，大伙才带了三只快死的地龙回去。可一到牧场，狄南堂就发现二弟面色有些不对。原来北方库勒族下书信前来勒索，说牧场抢走他们大量的族人，要求交给他们一千头羊，二百匹马，否则三日后前来给飞马牧场一个教训。    
    　　“现在牧场实力大大加强了，大不了出钱要党那纳兰部来助战，有什么怕的？”狄南齐的话丝毫也没有让狄南良的脸色好看多少。    
    　　大家都劳累一天回来，狄南堂也并没有把事怎么掂量就回去了，进了家却不见了花流霜。“你大嫂呢？”狄南堂奇怪地问。然而没有人回答，包括正装着忙事情的赵婶和铮燕如。    
    　　“莫不是大嫂和人私奔了？”狄南齐开玩笑地说。    
    　　在狄南堂杀人一样的目光下，他慌忙住嘴。狄南良却动了动嘴唇，什么话也没有说。    
    　　“告诉我，怎么回事？”狄南堂一把抓住狄南良的衣襟。    
    　　“走了！没有人知道她去了哪，只带了一些干粮便出牧场了。”狄南良终于忍不住说了出来，“其实大哥也没有必要生气，天下好女子多的是！”    
    　　“你说什么？”狄南堂终于控制住了情绪，把他放开，看他仍然有支吾的神色问，“还有什么？”    
    　　“司马唯也不见了！”狄南良低着头说。    
    　　飞孝，飞雪和飞田从外面回来，立刻被赵婶拉到一边，大家都等着狄南堂即将突来的怒火。“噢！什么时候？”狄南堂反而语言缓和了下来，接着又问了一些关于花流霜走时的细节，又问了些关于司马唯的话，这便不动声色地吃饭起来。    
    　　大伙都有点战栗，虽然狄南堂的脾气出了名的好，可谁都知道他对花流霜的感情，尤其是这种被抛弃的事，谁都拿不准他会不会爆炸，谁都不知道。并且，那个奸夫竟然只是一个其貌不扬的关内男人，和花流霜认识了没有多久。让人猜错了，相反，狄南堂却若无其事的吃饭，只是喝了很多酒。    
    　　在狄南堂回房间后，大伙聚了起来开始私语。“怎么办？我怎么都不相信大嫂会走，定然是今天和大哥顶嘴，一气之下走了！”狄南齐说。他们兄弟两个和老大年龄相差很大，自小父亲有暗疾在身，一直都是狄南堂整日管教他们。畏惧心理都是有的，就连一直粗放的老三也不例外。    
    　　第二天，狄南堂也一直无事，只是布战之余派人四下寻找。这天，他一天又是喝酒无数，很多人不知情的人都奇怪起来，在他们印象中狄南堂虽然不是滴酒不沾，却也不是这般牛饮。    
    　　狄南堂到现在为止，还是不能相信花流霜会舍他而去，然而却忍不住难受。在安排了一些事务后，他让老三送了几坛酒来，就坐在阁楼最高处。现在，在连鸽子都因为寒冷收起来的地方喝酒，酩酊大醉下可想而知。    
    　　第三天，他病倒在床上，大家又逢敌人下书前来，都不知道怎么去劝他好。狄南堂仍然不相信花流霜会离他而去，然而却控制不住自己的情绪。一向沉稳内敛，心志坚定的他有了这样一天，仅仅是不能坚持自己的看法而心神失守。    
    　　迷迷糊糊半睡半醒间，突然觉得有人在摸他的脸庞。“霜儿，是你吗？”狄南堂觉得有一滴热糊糊的眼泪滴在了他脸上，他立刻坐起来。    
    　　“你这个笨蛋！干嘛把自己搞成这样？”花流霜笑又笑不出，哭又哭不出。    
    　　果然是妻子回来了，果然是，狄南堂忘记了一切，把她紧紧搂住。“我知道你不会走的，但我忍不住担心，是不是气量太窄了？”狄南堂轻轻地问。    
    　　“不是！”花流霜不知道说什么好，当日她前去安抚司马唯，却发现人去房空。出于爱才之心和对冬日雪原凶险的了解，她什么也没有想就追了去，却想不到会让一直以来泰山崩顶而面不改色的丈夫方寸大乱。    
    　　狄南堂像没事一样恢复自己的形象，从床上下来说：“我还没有时间给你说明。不是我认为你的做法不妥，而是现在不能按他说的那样办，我这所阁楼是干什么用的？那个司马唯可以提，但你却不能糊里糊涂地提。当着这么多人还有外人在的时候提了出来，我怎么说好？”    
    　　看了一下还想给他争辩的花流霜，他继续说：“这些年来，外面的掌柜有多少人拿份外钱，你知道不？建这样的一个商阁，需要把各种帐目，大的开支核实才行，筹划的过早等于让几处产业分崩。还有就是，商阁建起来由谁坐镇？我又抽不开身，你和南良又都还不行，两下纷争的事情怎么解决？最关键的是，现在的生意是多发生意，各处有各处自己的不稳定进货出货方式，一旦建起商阁，有可能打乱这种局面。把生意只控制在主条主向上，除了有大量独挡一面的人才外，还要生意够大。”    
    　　“这么说，就任人胡乱往自己怀里拿钱？任生意做不大，没有主做方向？”花流霜振振有辞反驳说，不过口气已经心虚多了。    
    　　“水至清则无鱼！何况现在只是起步时期，凡是不能过急。掌柜们都有自己的高明之处，他只有赚钱了才自己拢钱不是？我就只看他的才能，暂时不管他是否规矩！”狄南堂咳上几下说，“我不能在这点上露半点支持你的风声，否则会人人自危的！”    
    　　花流霜心疼地上前搂着他，心中豁然。    
    　　“你还嫩呢？”狄南堂捏着她的鼻子威风起来，“让别人去追司马唯其实就行了，就他恃才这一条也要经过锤炼才可以大用，怎么能这样去鼓励？！”    
    　　“可是自己追才显得诚意嘛！”花流霜娇嗔说。    
    　　　　　


第一部刀花马浪 第一卷  六 父子权力

    　　仅仅几年工夫，雪山族真的强大起来了，用不足千人的武士打败了夙敌——强大的长鳞一族。至此，从那支雪山族在长鲁山的居住地到防风镇，小的山村当真都一一归附。虽说各处来这里觐见他的各村长，族长口中说的都是些赞颂的话，然，年人到迟暮，在回首往事中，对成败得失还是有辨别能力的。    
    　　而此时，此事中出了大力的狄南堂开始要求退却。龙百川不准。    
    　　他是真的老了，身体也多病起来，很少再出自己的龙家大院。这天，他不知怎么来着，突然来了兴致，非要乘顶肩轿和大儿子一起去镇边看看。众人违扼不住，只有由他前去。    
    　　原野草长，秋实就要收割。天气也渐渐从热变凉爽，阳光却依然明媚。两人在高坡之上静静地享用着这时近入秋的美景，心驰神飞。    
    　　“青云呀！你说我要早用他，今天会怎样？”龙百川突然说了一句不着边际的话，“或者说是大用他！”    
    　　“没经过这么多磨练，他也是少不更事！”龙青云努力不让自己的父亲有遗憾在，便劝慰他说。    
    　　在这处土坡上，龙百川让人把肩轿放下，然后挥退他们说：“我好好看看风景，你们都到一边去吧！青云，你留下！”    
    　　众人退下后，龙百川舔了一下干干的嘴唇说：“你要给你妹妹找个婆家才是！现在也不图什么门当户对了，只要她喜欢就行，也免得暗地里埋怨我！”    
    　　龙青云为难起来，他怎知道妹妹的心事，找了一个又一个都不成事，只是脾气越来却乖张。    
    　　“你准备把他怎么样？”龙百川问，“狄南堂！”    
    　　龙青云一开始还以为父亲是问自己的二弟，明白他说的是谁后说：“他有自己的家业，我也不能强留。”    
    　　“没他，你能斗过你二弟吗？”龙百川微微一笑，看了龙青云一眼。    
    　　“其实我们——兄弟几个，谁拿到这个家主的位置又有什么不同吗？”龙青云把狄南堂安排的话说了出来，“只是不能公开说这番话，身后还有一大批希望我登上高位的人，颇有点身不由己！”    
    　　“你看得很清楚！”龙百川点头说，“有些不方便的话，你还没有说出来吧。”    
    　　“父亲！”龙青云吓了一大跳，慌忙跪了下来。    
    　　“你起来，我没有责怪你的意思！”龙百川说，“雪山族不能常时间握到外人手中。不过，狄南堂这个人也算识趣，你就给他个镇上的职务，让他回来吧！”    
    　　“在一些看法上，你很有眼光。”龙百川吃吃笑笑，“你以为是因为血统我才把位置传给你的吗？或许有些是，但不全部。依田先生的话就是，眼光独到，用人得当，心胸宽广。”    
    　　“老二和那么多的大家子都有说不清的关系，自认为是贤德，将来定然损害我们龙家的利益；而老三呢？看起来什么都好，背后的黑事一大堆！”龙百川说，“你勉强比他们两个适合一点。老四有病，你以后要好好照料他，知道吗？”    
    　　“不是我好大好猜忌，好杀好权力。这块地方是危地呀，靖康强了，这里就是靖康的。靖康弱了，这里就被游牧人吃掉！你要重用狄南堂，他就是有点私心也无所谓。你要把这块地整个抓在手里，无论将来谁强，归附都是有筹码在手的。我年轻的时候呀，就是没有人教我怎么做，好多事情都做错了，现在回想起来才知道。”龙百川感慨起来说。    
    　　“父亲大人！”龙青云激动不已，眼泪都出来了。    
    　　“田先生的话，我也是近来才听得进去！要是早点开办学堂，龙家大小都堪重用，我也就放心地去了。”龙百川的眼睛也湿润了，颤颤巍巍地说，“人人都怕我，其实我只是个不知道怎么好的无用老人，连自己女儿的婚姻都安排不了的老人。从今天起，你就是龙家的家主了，大小事情由你决断！”    
    　　龙青云从来没有想过自己的父亲会说出这样的一番话来。也许剔除掉外人眼中的光环，眼前的父亲仅仅是个护家的老人。一直以来，他守护着一大堆子侄兄弟，直到如今年入暮年。    
    　　“看！这是一片多么美好的土地？！将来，你定然会发现除了美酒和女人外，这片土地的好！”老人极目远望，兴致勃勃地说。    
    　　晚上回到家中，龙百川没有露出半点风声。着急的只有龙青云一个，狄南堂不在他身边，他又不敢给其他人说，几乎是一夜白头。若真是白头了，大概还是史上第一例吧——顺境白头。    
    　　第二天。龙百川聚集了所有族人，亲信，镇上大家的家主，各甲头人（防风镇每百户为一甲，有头人一名，但非常乱，大多是大户家长兼任，仅仅有十八甲。），正式准备对外声称退位。众人无不惴惴，既想如心中所想，又怕落空。龙百川在铺石场讲了一番话后，便挥退外围的人，带着一大票的人入了镇庙。    
    　　这里陈列着众多防风先人的牌位，除了龙家的还有其他几大家族的，所以，通常被镇民称为镇庙。    
    　　庙中熏香四起。庙祝们被提前知会过，将诺大的里舍早已清扫一空。娥琉色的蒲团列在大殿的前方，光线不知从那里投射来。    
    　　龙百川上前拜谒祖上。    
    　　众人亦步上前，只听到龙百川告天说：“第九代子龙百川今已老迈，大儿子龙青云可继承家主之位。”    
    　　“什么？”毫无半点风声的众人开始有些显得有些忙乱起来，不少人都看向自己的主子。    
    　　“父亲大人！大哥素来志不在此，父亲怎么会有如此决定呢？”神色异常的龙青风站到众人前面说，口气却是委婉。    
    　　“那不是如了你的意？”龙百川冷冷地说，“拿下！”    
    　　宗室之中的武士听到他的喝令立刻上前。    
    　　“慢着！”龙青风大声问，“父亲大人！你是不是糊涂了？”    
    　　“我看父亲是被人胁迫了。”龙青水也站出来，惟恐天下不乱地说，“大哥，你怎么看？”    
    　　“你们看像吗？在列祖列宗面前，你们要犯上不是？”龙百川冷冷地说，“一并拿下！”而龙青云站在一边，面色如常，看来一切都料想到了。    
    　　几个犹豫中停下的家族武士再次上前，龙青风反手扣住一个，把他推往第二个人身上，然后借势踢在第三人的胫骨处，一连串动作都一气呵成，正是龙家的龙拿手。    
    　　“老三你呢？也不甘心就擒？！”龙百川狞然一笑。    
    　　一干族人心腹都目瞪口呆，龙青风大喝一声：“你们发什么愣？”一个武士趁他说话间拔刀在手，刀势若虹。等到刀到面前，龙青风方潜身避过，身体前贴，一拳打在那武士的肋下。那名武士吐了一口血，萎靡在地上。    
    　　龙家的武士难道真是如此不济事？龙百川嘴角露出一丝冷笑，心中一目了然。    
    　　“不干事的退后！”龙百川大喝一声。众人虽有不少投靠到龙青风和龙青水两边，但家主还在，确实是两难的事，在经过一番内心的挣扎后，他们大多还是退后了。只有少数几个毅然站到老二和老三中间。    
    　　武士们看龙百川态度坚决，只得蜂拥而来，围着上前的众人。    
    　　“父亲大人。你被奸人蒙蔽了！”龙青风之志不灭反强，在众武士面前进逼说，“现在正是更正的时候！”    
    　　“束手就擒吧，二弟，三弟！”龙青云终究不忍心接下来发生的事情，大声说。    
    　　“他凭什么比我和二哥强？”龙青水也大声责问。    
    　　“好，那我就告诉你！”龙百川大声吐气，震得四围嗡嗡作响。在众人看来，他的老迈病态都像是做给其他人看的一样。    
    　　“假如他逢上今日你们的位置，他会犯上吗？”龙百川抽出一个武士腰中的长刀，指着龙青风说。    
    　　“斑鸠大了就要啄他娘的眼，你们兄弟当真不简单了。”龙百川冷笑着说，接着再次喝道，“拿下，胆于反抗者格杀！”    
    　　本来龙青风便是义气之争，龙青水在后面等着混水摸鱼，如今见形势已定，也只有俯首一途。众武士压着一干人等下去，龙青云也歇了口吊起来的心。    
    　　“你们都退了吧。我想和儿子在镇庙里说说话！”龙百川说。    
    　　不少人心底有点幸庆，个个慌慌张张退了出去。等殿里没了人，龙百川突然面色苍白，吐了一口血来。“父亲！”龙青云慌忙扶住他，“我去叫大夫。”    
    　　“你要让人人都知道我离去之日不远了吗？”龙百川冷冷地说，“你的缺点就是不够狠辣，不能决断！”    
    　　“父亲，不管怎样，先让大夫给你看看行不？”龙青云乞求说。    
    　　“我暂时还死不了！”龙百川眼中又突然露出万般感情来，“我是要告诉你下一步要怎么做，你给我好好听着。”    
    　　“父亲——”    
    　　“住嘴！”龙百川重重地说，“知道我为什么要在毫无征兆下这么做吗？”    
    　　“出其不意！也是为了把二弟三弟保护起来，让他们与接下来发生的事情脱离关系。其它的事我就不知道了。”龙青云说。    
    　　“也是为了让你那两个兄弟好好看看，他们忠心的手下是怎么对他们的！这更是釜底抽薪之计，接下来即使有小乱，也在合理的控制范围内。记住！你要先立威！杀掉今天跟着你弟弟犯上的人，用你的人杀，全家一个不留。”    
    　　“是！”龙青云低着头说。    
    　　“然后暗示其他人，接着让他们当众议论怎么处置你两个弟弟！”龙百川淡淡地说，“让你弟弟也当众听着。”    
    　　一只香炉不知道什么原因倒地，发出清脆的金属声，香灰撒了一地，余烟更多地散开，殿中似乎弥漫起淡淡的失落。龙青云突然有些空虚，静静卧伏在地上，听父亲说话。    
    　　“哪那天你有空了，就寻个晚上，和他们好好谈一谈。你们兄弟谈些什么，我就不管了。总之，放了他们。”龙百川神态有些伤感起来，锁住眉头说，“田先生说我还有三年，其实自家事自家知道，我只有三个月不到的阳寿了！”    
    　　“以后，有什么难处理的事情，就请教田先生吧。”他又说。    
    　　************** **********************    
    　　院墙里侧，剑影纵横。一个小一号的少年跳起来腰身一拧，紧接着，手中迅疾的长剑幻出剑影，劈在一截枣木桩上，发出“啵”的一声。不过，剑刃似乎是响声发出之前剑刃才劈实的。    
    　　这一式剑法是飞鸟自创的“平沙掠雁”，据他说一旦练成，先是很多剑汇成一剑，然后剑身上的力气却集中到一点爆发出来，让人无法阻挡。每次余山汉听他这样说过后都明着笑话他，谁都知道剑法中劈字是最粗俗的，绷而易折的道理几乎人人都懂。可飞鸟偏偏不用刀来练，说是先剑后刀才符合次序。    
    　　十二岁的飞鸟已经长高得太多了，头发梳成小辫子，有时挽在头上，有时垂着，任何时候都是一付得意洋洋的样子，他那本来很大的眼睛大概是因为喜欢眯着，竟然越来越长。此时他正以一付雕像的姿势背对着曾经劈过的木桩。    
    　　“怎么样？是不是天下无敌了？！”他收起自己的姿势和剑来，昂首挺胸说。    
    　　一旁的余山汉和段晚容上前检查。“剑入五分有余，力道够大，若我说的不假，剑身已经被崩歪了。”余山汉专业地为他评价，一点也不给他面子。飞鸟抽出收起来的剑，仔细一看，剑身果然弯了少许，人顿时矮了一截。    
    　　“你说这一剑是汇力之剑，应该是幻而后合的。可事实上，你的剑却颤了三次砍入木桩的。看！前两剑浅浅的痕迹还在。”余山汉又一次毫不留情地指正他说，“而且力分者散，怎么会有你说的合？”    
    　　飞鸟像害怕他说谎一样，自己趴上去又摸又看。很快，人又不自觉矮了一截。    
    　　“你可是说你了，你的一剑会很轻松地把木桩劈开。现在呢？只进了五分！”段晚容嘲笑说。她已经成了一名亭亭玉立的少女，虽然有失妩媚，却也清秀可人。一旦嘲笑起别人来，就会流露出一种独特的气韵，很可能是嘲笑飞鸟养成的。    
    　　飞鸟脸上肌肉僵死，努力支撑着成为忍耐性的笑容，可不多久，还是灰溜溜地开溜了。    
    　　“每次都死要面子，说自己要创出不寻常的刀剑手法。大叔教他，他也一付不屑一顾的样子。”段晚容背地里攻击他说。    
    　　“少爷只是说他不想被往常的剑路束缚，印证！”余汉山背地了替他遮了一下羞说，“我也不知道是真是假！不过，十二岁有现在的成绩，也算是佼佼者。”    
    　　飞鸟自小对武技就不热衷，可近来却反常起来，每天练习不辍不说，都有练功成狂的味道。这在余山汉眼里，是有点太阳从西边出来的感觉。可以这么说，飞鸟坚持的晨练不过是后母用强的后遗症。他虽说也时不时地装模做样地跟余山汉比划上一阵，却从不像没现在这么拼命过。    
    　　余山汉实在想不明白，这几个月里，飞鸟为何脱胎换骨。    
    　　“奇怪的是，他近来竟然热衷武技起来。”余山汉终究还是不相信太阳能从西边出来，趁段晚容在场就问出来。    
    　　听到余山汉的话，段晚容叹了口气说：“被人欺负的呗！”    
    　　“欺负？”余山汉的印象中似乎没有人欺负过飞鸟，都是他在欺负别人，“谁？”    
    　　段晚容看到他一付捋袖子的模样，笑过后说：“你没发现他一个月前眼圈是青的？鼻子流过血？也是，他那几天说流行互脸，于是一直带着，你当然看不到了。”    
    　　“到底是谁？”余山汉严肃起来。    
    　　“是谁都没用的。龙二小小姐终于找到在少爷面前能以制胜的办法了。”看穿他意图的段晚容，大感兴趣，挥舞着一只手臂来说明，“神拳难防！”    
    　　“哦！”余山汉也泄了气，“被女人打的，也怪不得要拼命练功。”    
    　　“不过我看他功夫再好也没有用。”段晚容歪着头叹气，说，“他能当众打龙二小小姐一顿吗？我看定多是不让龙二小小姐的偷袭再次成功罢了。”    
    　　“偷袭？”余汉山有点释怀起来。    
    　　“对！上课的时候，坐在我们右面的龙二小小姐突然转身打了他的鼻子。”段晚容叙述说，“接着把他按在地上狠狠打了不下十拳，部位都是少爷那平日不爱保养但挺在乎的脸上。”    
    　　“怎么能这样？这龙二小小姐也太霸道了吧。”余汉山颇有些生气。    
    　　“那也怪少爷自己，他没事拿出了别人作弊的东西。”段晚容无可奈何地说，“他们的恩怨结得早了！不过奇怪的是，我们飞鸟少爷每日一付不和她计较的样子，竟然突然揭露别人作弊的事儿。”    
    　　“这有什么奇怪的？我知道她在作弊，只是打算要挟一下她——来争取点利益，谁知道？唉！”换掉臭汗衣服的飞鸟出来听到了，接着段晚容的话说，“遇女不淑，我有什么办法！”大家看他的表情，竟然一分耻辱的样子都没有，还有点理直气壮的反嘲讽味。    
    　　“不过现在我明白了！原来，对一些问题来说，这样最有效！”飞鸟说，他做出很严肃的样子，挥出去打了一拳。    
    　　余山汉不得不推了他一把，说：“好了吧，你！”    
    　　段晚容却不管他如何总结经验教训，接着又嘲笑说：“没面子就没面子了，偏偏还做出吸取教训的样子，这样能弥补你被打得，几乎无人认识的形象吗？”    
    　　“本来就是嘛。好在这几天都没有课，我还是去遛‘笨笨’一会去！”飞鸟回了话，这就又一次开溜。余山汉跟上去，给他说些这几日里的事。    
    　　“我也要去！”段晚容慌忙在后面追赶。    
    　　“笨笨”终于长成了小马驹大小的样子。飞鸟骑在它身上，边走边摸它刚露出头的小角。（云吞兽的角结在皮里，只是一个小凸起。我忘了在什么地方看到的了，古代的千里马都是这样的！就是脑门有什么肉瘤什么的。）即使是养马高手狄南齐之流都想不到，他竟然没有玩死小云吞兽，还在缺乏牧场饲料的情况下把它养得又壮又高。    
    　　当日，不管飞鸟怎么要求，挑给他其实还是圈中最没有希望活成的一只。否则以云吞兽的贵重，大伙谁也不愿意他在手边跟小狗小猫一样地团着玩。可现在？云吞兽竟然长得像小马一样了。这已经是事实的事儿颇出大伙意料，狄南齐还经常在他回牧场的时候撬他的秘密呢。    
    　　“少爷，我们不是遛马吗？怎么净往人多的地方走？”余汉山边走边问。骑马走在不太宽阔而人又多的街道上，这确实有点跋扈的味道。    
    　　“大叔你不懂了，这叫耀街！少爷害怕他的光辉形象不能让更多人看到。”段晚容说，她用纤指理了一下头发，一付你不知道吧的样子。    
    　　“这是什么日子？”飞鸟打量着时不时四处游弋的龙家武士，有些奇怪地问自己。    
    　　“大概是龙家娶亲嫁人之类的事情吧。”余汉山也觉得奇怪。    
    　　“是不是有礼品送就有吃的赚？”飞鸟问。    
    　　“。。。。。。”余汉山只好闭嘴。    
    　　人市就在眼前了。    
    　　这是一个被栅栏封起来的半圆型场地。经常，会有一些人拐子在这里出手从内地骗来的农民，当然也包括从游牧人那里得来的俘虏；甚至兽人，如果真捉到了的话。但大多数还是内地被拐骗的农民，游牧人的俘虏出手的不多，因为他们是胜利部族的财富。    
    　　熙熙嚷嚷的街道在人市前穿过。一个面前摊着破琴的男子坐在对面的墙角，破琴的更前面——接近路道的地方，还摆了有个瓦罐。他那带有白发的长发从面部垂下，让人看不清他的年纪和相貌。不过，从坐在那里的身型和姿势来看，年纪不会太老。此时，他摩挲琴弦，展露出来的手指长而健。    
    　　人市中叫卖声音鼎沸，外面的栅栏的边上也围着一群喧闹的人，隐隐中有哭泣声传来。几名看人市的汉子大力地分开众人，飞鸟几个这才借机看到里面。那是一个漂亮的少女蹲在那里哭泣，她身边摆了一个卷着铺盖的尸体，露出的腿脚上还追逐着两只苍蝇，衣料很不错。    
    　　走在最前面的看护大汉黑黑壮壮，裸着长毛的胸口。那撮黑毛让飞鸟忍不住看向余山汉，他觉得相比较而言，还是余山汉胸前的更多更粗。余山汉却不知道飞鸟怎么想的，只顾跳了下马来。    
    　　“干什么呢？要卖人的话要么到青楼，要么交钱进去！”大汉底气十足地说。    
    　　“黑老三，这小女子身无分文交不起税。”在那女子身前，一个穿着粗水绸的胖子扭头回来，笑着个那汉子说，“等我盘好价钱，把税扣掉可好？！”    
    　　那女娃衣服虽然还不错，但好多处都烂了，年龄也不过十四，五岁。她脸色苍白而瘦，眼睛肿胀，模样却是娇媚可人，让人格外疼惜。那叫黑老三的显然认识胖子，慌忙说：“钱哪能交给我呢，秋爷你说笑了，交也要交给我们爷。”    
    　　“看到了不？跟我，一个银币！税由我给。”胖子呵呵一笑，用自己肥胖如团的手摸了摸女子盘结的头发，接着顺着后颈往下摸去。少女的眼泪夺眶地流着，却一动不动，任姓秋的胖子轻薄。    
    　　“爷！”那少女突然抬起头来，一双泪眼楚楚，她说，“一个银币不够埋掉我叔叔的！”    
    　　“管你叔叔干嘛。你跟上我，以后吃的喝的全部呢？我都得包，这个算过吗？”胖子突然把手伸进少女的胸部，少女慌忙挣扎着躲避，却还是没有逃脱胖子的手掌。飞鸟静静地看着，突然听到一声琴弦响。一阵激烈的琴声突然炸了出来，围观的众人，包括里面的胖子都张惶四看，那少女也乘机摆脱胖子的肥手。    
    　　“去，我以为什么呢？一个瞎子乱弹琴。”人群中有人说。大伙闹和着又都转过脸庞。    
    　　“不如我们将她买下吧。”余汉山不知道触动了哪根弦，请求飞鸟说。    
    　　“好！”段晚容也有点不忍地说。    
    　　“吃的，喝的，用的，穿的！”飞鸟掰着手指算起账来，“我们不一定能负担得起！”    
    　　“哎！好啦，钱迷，大不了用我阿爸给的零用慢慢补你！”段晚容生气地说。段晚容的父亲段大勇已经从关内回来，被狄南堂雇去走护，收入也不错。    
    　　“这倒不是啦，只是算算。” 飞鸟不好意思地说，接着转头大喊，“我出两个银币。”    
    　　“小弟弟，那个上有毛吗？”黑老三做了个不雅的动作问，接着仰天大笑。    
    　　余山汉丢开马匹，一脚撑在那黑汉子的肚子上，把他踢倒在地。众人慌乱着后退，黑汉子的几个手下慌忙去扶，他们看了余山汉几眼，都没敢发作。镇住全场后，飞鸟借机摆出谱来，装模做样地走上前去。    
    　　他轻轻拿过少女头上别着的发簪，任女子如水一样的头发滑落。段晚容对飞鸟的举动大为反感，哼了一声。    
    　　“发纹，条理疏透，柔软若缎！”飞鸟歪着脑袋举着手，一付横杀出来吃豆腐的样子，不过他年纪小了些。    
    　　他边左右走动，再次很识货地：“只是这一头秀发便值我的两个银币，胖子，你懂得——欣赏吗？”    
    　　“你是哪家的？”秋胖子狐疑地问。    
    　　“我们少爷是——”余山汉比较直坦，正要说来，被飞鸟打断，看来他对少年人玩大人游戏很感兴趣。    
    　　“若一个银币买个宝贝，你未必知道什么叫宝贝！”飞鸟做出看扁胖子的样子，还拿着不雅的表情表示轻蔑。但在众人眼中就成了另一码事，面前的少年谈吐倨傲，每一举止每一动作，无不让像是出身于豪门。那一只云吞兽也更引得周围人纷纷议论，至少马身表的皮毛如缎似绸。一下子工夫，无人不去猜测这是哪家的少爷。    
    　　飞鸟环顾了一周，接着给那女子说：“你站起来让我好好看看！”    
    　　少女迟疑了一下，还是站了起来。飞鸟眯长着他的眼睛，冷然评论：“声辽而磁，身软欲流，美腿修长，起而欲飞，一定可以练习歌舞！”    
    　　众人听飞鸟用还有些稚气的声音评价着面前少女如何性感，个个都觉得不可思议，瞪大眼睛重新打量那少女，隐隐竟然发现真有飞鸟说的那么回事。少女在众人的目光中又流了泪，低下头去，任头发遮住面孔。    
    　　“娇柔身纤，风仪款款，我见尤怜！”飞鸟又说，“虽待卖而奴，却不避众人，定然生长于大家。若娶她为发妻，出入哪里都不寒碜，留在家中，必然超持有道。”    
    　　飞鸟见人们四处议论，四处问人：“有愿意娶的么？！”    
    　　少女本来容貌就可以，如今被飞鸟这么一抬，越发地出众。段晚容瞪大眼睛，忽略对飞鸟举动的反感，上下打量起来。    
    　　接着，她暗暗又有些怪飞鸟苯，哪有买东西的把卖的东西夸得举世无双。    
    　　“胖子，让于我怎么样？”飞鸟逼人地追问，“若是日后有饱饭，有女用，那就更漂亮了！配有她的人手头至少要有千金，你有吗？”    
    　　秋胖子被唬住了，但有些落不下脸，反问说：“你有吗？”    
    　　“没有！”飞鸟回答了个让众人意外的答案，环顾了一下众人，包括阴晴不定的黑老三一伙，说，“我最高出五百个金币，谁能出比我高的价格我就让他，否则也别在这之间争价钱，免得伤了和气。”    
    　　“少爷！”余汉山大吃一惊，刚想说话就被飞鸟抬手打断。    
    　　段晚容也吃了一惊，直到弄明白飞鸟说的话后才释然。秋胖子想说话，却也是干动嘴巴。不管出多少钱，也都是楚弓楚得，我的奴婢的本来还是自己的。这个逻辑不难上心，但和大伙一样，他被这种出口的气势压倒，反复掂量自己是不是能与面前的小子争得起。    
    　　“那！付给那小子税钱五个大钱。”飞鸟淡淡地给余汉山说。余汉山摸出五个大钱（一银币等于十大币，一百小币）扔给黑老三，却片片掉在地上。“告诉你们爷，管好自己的奴才，免得碰到得罪不起的人！”飞鸟刹有其事地教训黑老三说。    
    　　“姑娘，我们走把！”飞鸟边说边给段晚容打了个手势。段晚容尽管一肚子不满意，还是很配合地上前挽住那少女。    
    　　那少女应该对飞鸟的印象还好，也不再论什么价钱。余汉山让少女先走，自己抱起铺盖放到马上，大步跟随。他是死人堆里爬过的人，倒也不怎么在乎什么忌讳。身后人们议论纷纷，秋胖子突然在身后大声问：“公子高姓大名！龙家的人吗？”    
    　　飞鸟根本不去理睬，他走到对面吟游者身边的时候，俯身问：“先生一曲多少钱？能随我来吗？”    
    　　“出多少钱有多少钱的琴曲！”那白发黑袍的吟游者沙哑地答了一句。    
    　　“恩！走吧。”飞鸟没有停下来，边向前走边说。     
    　　吟游者站了起来，抱起古琴就跟上，连瓦罐也没有拿。有好事人上前一看，里面还有三个小钱。    
    　　段晚容不知道怎么回事，无法解释自己的闷闷不乐。买回姑娘也有她的主意，两个银币也就是四五张生羊皮的价格，贵是贵了些，但飞鸟估计过一段时间就忘了要。也许，那后面跟来的神秘吟游人是她不高兴的原因吧，她自己这么想。过了一会，她丢开买来的少女赶到飞鸟的身边，板着面孔说：“小色鬼，这下可如你意了。”    
    　　“啊哈~！我刚才的表演还行吧？！要是那胖子知道我家什么都不是，非把肠子气炸不可。还有，你的零用钱以后都是我的喽！”飞鸟乐滋滋地说，“昨天时间没有浪费，《聊厢素》里的话好不好理解不说，还真的顶用，竟然一说就能哄住人。至于以后嘛，反正吃饭也不用给钱，包在学费里面了。埋掉他叔叔嘛，就让余叔叔去办，这也就行了。她以后就穿你的衣服，我亏得还不是太多！”    
    　　“你~？”段晚容突然明白了过来，自己埋怨自己说，“原来你扳着手指算计的是这个？倒霉，都是自己给自己惹的祸！”    
    　　飞鸟一摊手掌，做了个要钱的动作，拨捻着手指说：“你可不要反悔噢！”    
    　　段晚容咬着嘴唇，怏怏地拿出钱，重重地拍在他的手上。“好了，以后再让我给你做作业，门都没有！”段晚容小声地嘀咕说。    
    　　飞鸟一愣，慌忙把手里的钱分出一半去还段晚容，说：“这样可以了吧！”    
    　　“不要！”段晚容扬眉吐气地说，“以后作业要付钱！”    
    　　飞鸟又是一愣，可还是把钱收了起来。为了省钱，作业以后自己做！飞鸟在金钱面前暗暗下定决心。    
    　　晚上，在飞鸟的动员下，大伙准备了些供品。余山汉和飞鸟一起动手帮那女子埋掉了叔叔。接着，飞鸟出了一个小钱让吟游者在坟头弹了个断肠小调。这把少女自己认为的全打乱了，可她看看比黑老三更有一付凶恶相的余汉山，半句不满的话也没敢说，只是伏在坟头嘤嘤哭泣。    
    　　“大叔，你要不要做个兼职！”一曲终了，飞鸟问那个神秘的吟游者，说，“你吃的，住的我全包，但你要教我弹琴。很划算的唠，不教我弹琴的时候，你还可以继续去摆地摊，吃的住的不开支了，钱还照赚。这样一年半载后，大叔就可以自己盖房子娶老婆了，娶年轻的小老婆！”    
    　　段晚容拉拉飞鸟的衣角，用只有飞鸟能听到声音说：“这样的话，你也好意思说得出来？”    
    　　夜风吹得吟游者的长发四下飞舞。在火光的映照下，一张苍悴发白而又有皱纹的面孔呈露在众人面前。他没有飞鸟想象中的老，鬓角里还被烙着印记，此时正微微前倾地坐在那里。瘦身影长的他，显露出一种不得不说的寂寥，乱发飞舞着，衣襟飘然，真犹如世外之人。    
    　　“好！”他沙哑地回答。    
    　　一早发现他鬓角处刺青的余山汉惊觉，不由发问：“你是什么人？”    
    　　“一个被刺配的流浪人。”吟游人淡淡地回答。    
    　　余山汉已经不是以前的余山汉了，连狄南堂见了他都忍不住夸奖说“士别三日，刮目相看”，他自然不相信面前的陌生老人会因如此苛刻的条件留下。    
    　　“为什么毫无报酬便同意我们少爷的要求呢？”他逼迫说。    
    　　“有那么复杂？！”飞鸟在一旁有点发愣地说，他已经为少女无完无了的哭泣糊涂了一阵子。    
    　　“人心难测！”相反，这句话不是余山汉回答的，也不是段晚容回答的，而是出于那神秘吟游者之口。这大大出于几人的意料。    
    　　“反过来想呢，就是我也未必带什么歹意。我流浪了太久了，想接受一下别人的热情，这本身是没什么奇怪的嘛。”吟游者音色中给人一种说不出的感觉，大家都有意听他说了下去，“若我只是找栖身之所的话，不会拒绝，你们公子刚才那番话打动了我的心；若我是为了赚钱呢？你们公子也给我计算了，有吃有住比较划算；若我是为了传播我的歌声，你们公子又表示愿意跟我学琴，一人传何如多人传？”这一番侃侃而谈的话合情合理，大伙真无什么可以反驳。    
    　　接着，那吟游人口气一转，轻轻叹了口气说：“就看你们愿不愿意接纳一个不愿意说出过去的人了。事实上你们公子并未问买来的少女是什么人，什么经历，也未问我，只是问我愿意不愿意他的建议，我喜欢他！”    
    　　这一顿抢白更夸张，在不给答案的基础上，我去留完全就是一个字，看你接受与否。    
    　　飞鸟轻轻鼓掌说：“只是这些话就表示两下划算，你们还有疑问吗？没有？我们就回去！”    
    　　第二天依然没有课，飞鸟带着余山汉和段晚容到处找七弦琴买。“为什么要七弦琴？我们关外的‘胡击’，‘胡笳’，‘琵琶’和马头琴不好吗？”一个乐器匠强颜挽留说。    
    　　“是呀！”段晚容附和说，“我看也没有什么差别吗？丝竹重器，渊源相通，非找古琴又何必？”    
    　　“万一那人要挑剔我的不是怎么办？真是没脑！雅上上。边女抚胡笳，牧童吹竖笛，笙瑟伴乐人。士大夫素琴高远，闺幽人琵琶落珠。”飞鸟一脸无奈地说，“自己多努力点就会少让人没面子。不过买个琵琶也好，省得那个买来的少女无事可干！”    
    　　“反正我说不过你，那现在怎么办哪？”段晚容埋怨说。    
    　　“一个地方一定有，就是别人不一定卖！”飞鸟说着说着语言不流畅了，“是，是——”    
    　　“你说嘛！”段晚容催促说。    
    　　“歌舞坊和青楼！”飞鸟偷看了一下一边问皮具的余山汉低声说。    
    　　“你个死小鬼，你去过？”段晚容惊呼起来。面前的飞鸟虽然比同龄高上一点，却也还是十二岁，若说去过那种地方，自然非常让她意外。她说完后，这就去拎飞鸟的耳朵。    
    　　“观摩观摩而已，谁不知道那里最挣钱？我们把那个叫雨蝶的少女训练一下，挣的钱你和我一人一半好不好？”飞鸟被掂起了耳朵，只得边解释边巴结。    
    　　“这样太残忍了吧！”段晚容不敢相信地看着他说。    
    　　“我们只让她弹琴给人家听嘛！”飞鸟勾勾手指让段晚容靠近说，“不过，你要去歌舞坊去买琴。”    
    　　“人家是女的耶！”段晚容不依。    
    　　“第一，钱是我出；第二，正因为你是女的，别人才会卖给你。一盒胭脂，你去不去吧？”飞鸟说完便转身买琵琶了。    
    　　“我不会自己买吗？”段晚容生气地说。    
    　　“记着你的零用钱都是我的了！”飞鸟提醒说。    
    　　“你只花了五个大币的税钱，我昨天就给你了多少？”段晚容肠子都快气炸了，提高声音大声说，引来四周人的注目。    
    　　“那你去歌舞坊不是半个子也不用花吗？”飞鸟说。    
    　　段晚容最终还是在飞鸟的威逼利诱下进了歌舞坊，出于飞鸟所说的某种特殊原因，身为武士的余山汉虽然不耻可也没有反对。    
    　　半老徐娘的阿母赶了出来，她一见到和歌姬聊天的段晚容，就别有用心地上前问：“小姐，你有何贵干？”    
    　　“我想，我是想，我来看看！”段晚容按照飞鸟说的，努力把自己造出即羞涩又有所求的形象。    
    　　“有什么就直说吧，都是姐妹们在，没什么不好意思的。”阿母态度好好地说，同时还抖了一下满是香粉的罗绢。看来段晚容给她的印象很成功，她已经开始用挑剔的眼光四下里打量着段晚容本人：一身青纱罗衣，下面是雪白的莲裙，腿很长，腰很细，容貌佼好，谈吐姿仪都很有味道。毫无疑问，这是一个一捧便可红的姑娘！阿母心里开始琢磨。    
    　　“我只是会弹古琴，弹得还很生！”段晚容一边低下头，一边脸红了起来，其实心底正在偷骂飞鸟。    
    　　“没关系，进来后可以慢慢学！”阿母说，“先弹一个曲试试好吗？”    
    　　段晚容觉得丢人，头越来越低也顾不上答话。阿母自然是觉得她羞涩难当，赶快让一位姑娘拿了把琴来。    
    　　不一会，一个歌姬捧了一把不错的琴放在段晚容面前。这是一把不错的琴，上等的桐木，表面是度过的清漆，段晚容心中更加不平衡起来。该死的飞鸟，你要学琴，我却要这么丢面子地来给你讨。想归想，她还是在拇指下附了个锐利的刀片，阿母和众歌舞姬都退后听她弹奏，因为距离的原因谁也没有注意到这等细末的动作。    
    　　段晚容生涩地拨动了几下，一根弦便砰的一声断了。“对不起！”段晚容像小鹿一样地后退，脸色张惶，事实上是为了收藏刀片。    
    　　“你怎么这么不小心呢？”阿母轻轻责备说。    
    　　“我把它买下来！”段晚容说，她心跳个不停，生怕被人识穿，“我现在在给人家刺绣，把钱一点一点给你，好吗？”    
    　　“不用了，你赔我一根弦的钱就行了。”阿母还算公正地讲，毕竟大头是人家姑娘本人嘛。    
    　　“我还是想把它买下来，稍后能熟练弹奏了就来——”她把后面的话很自然地省略，说话声音又细又低，“家中还有爷爷奶奶和弟弟要供养，一来就要拿到钱才行！”    
    　　“你真是个好姑娘！”阿母由衷地说，又害怕把琴价高报了吓退了人家，便说，“十八个大钱，也就是一个银币八个大钱，我另外再送你一套琴弦！”    
    　　看着似乎犹豫不决的段晚容，阿母叹了口气说：“阿母给你说，这个要让人从关内带过来，此地哪有卖的？阿母收个原价就行了，要是你手头不宽裕，把你在哪住告诉阿母，阿母让你先欠着！”    
    　　“我这正有两个银币，全赔给阿母就是。”段晚容慢吞吞地拿钱出来，又很感激地说，“谢谢阿母！”    
    　　“谢我做什么？你来了还不是一家人么。要是有什么需要姐妹们指导的，过来说一声就行了，明白吗？”阿母热心地安排说。旁边的女歌姬男乐师也纷纷过来表示，其中一个男乐师还不停地在她身上蹭，段晚容由此在心中把飞鸟杀死了一百回。    
    　　等段晚容走去一盏茶的功夫，阁楼里的才女秋素素下来了，她听说此事，淡淡一笑说：“阿母，你受骗了。”    
    　　“胡说八道，怕人家来了拉走捧你场的人吧！”阿母摇摇头，有点不满地说。    
    　　“若她是穷到要来供养亲人的女子，如何会有整个的银币在口袋里，而且有足够的钱带在身上？那些钱应该是拼凑起来什么样都有才是，还说不定要回去取。二个大钱在秋熟的时候至少可以买上八斤米，或者是二十余斤玉米，会当零头给你？若解释为心中慌张，忙着开溜便合理多了。”秋素素给她分析说。    
    　　阿母的脸顿时难看了起来。    
    　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第一卷  七 恩威并用

    　　飞马牧场这几年来也不断打败马贼，小的部落。除去自己的武士外，旁边亦已经聚集了三万一千人左右。这是草原上人们一种特殊的归附方式，草原征战不休，强大者提供稳定和保护，于是就有族人来归附。    
    　　以前猛人的开拓者完虎骨达带领自己的部落开始强大时，短短两年内就归附过十万众。而到百年左右，一旦战败而完虎碧又死，庞大的国家立刻就在重重矛盾中分崩。这与猛人的许多不当举措有关，但和扩张过快也有牵连。对于游牧人来说，在这种归附方式下，一但看不到希望便会离去。    
    　　牧场这么多属民自然给本身保障了更广阔的空间。现在，牧场里的马匹，牛羊都可以用山谷来量，尤其是有一批云吞兽开始成型，那数不清的利润可是滚滚而来。    
    　　在这利润中，从民众中得到的少量商业利润，包括合养方式和轻微的赋税在整体赢利中占有的比例也在不断地变化。狄南堂的事业开始走向正轨，商阁组建，内地商行重组，增加，新建。大量资金投入到北部，建立起不少生息伐木场（既栽伐并用），矿厂等等。商业机器有条不序进行着，狄南堂的财富也多了起来.他现在有多少钱，恐怕要商阁整体人员核算多天才行，可自己依然是粗布葛衣，和以前无钱时没什么区别，定多是身边多出了扈从而已。    
    　　花流霜依然没有自己的孩子，她把心力都投到飞鸟身上，几乎每个月都去看飞鸟。牧场的学校建立了，周围各族的贵族子弟有交钱来接受教育的，这让飞马牧场和周围部落间的关系更容易维持。    
    　　飞鸟被蒙到鼓里，丝毫察觉不到自己家的变化。龙百川自然更不知道，自从那天从镇庙回家，他便病倒了，接着又遭受了一次刺客的袭击。虽然刺客被当场诛杀，但他现在的状况也是很不好，很难说能不能熬过这个冬天。    
    　　狄南堂受命赶回防风镇，随行的除了身边十多名护卫，还有终于清闲下来的花流霜和三个孩子。    
    　　*********************************    
    　　整洁的院落里，一棵碗口粗的树上拴了匹马。    
    　　飞鸟正站在马上摘松子，突然感觉到不对，他一低头看到花流霜，连忙跳下来，叫了一声：“阿妈！你怎么来了？”他近来做了自觉做不不对的事，心中咯噔一下想起，只是呵呵地笑。    
    　　“怎么？不让阿妈来看你吗？不想阿妈吗？”花流霜拥抱着他，亲了一下说，“还有呢，我们的大部队也来了。”    
    　　“叮叮！”飞田第一个跳了出来，接着是飞雪和飞孝。    
    　　“近来我练了几记厉害的刀法，想找你比试比试！”飞孝一上来就来挑战，很有把握地说。    
    　　“有完没完，一来就打架！”飞雪不耐烦阻止他，说，“我还要我哥哥教我弹琴呢？”    
    　　“弹琴？”飞鸟一下愣了，接着望向花流霜。    
    　　“我都知道了，不予褒贬！”花流霜轻笑着说。    
    　　“晚容姐姐好惨，听说差点被你卖掉来换琴！”飞田跳过来一把扯住飞鸟说。    
    　　“飞孝，你去让余叔叔见识一下你的绝技，他可是最好的指导者吆！我每次能打败你，其实都是他在背后，而且只是轻轻点拨一两下的。”飞鸟一这样说，飞孝登时就圆起来的眼睛。飞鸟暗道：才怪，就你那只知道横行直冲的本事还能用得着谁指点我？    
    　　“好，好。我去。”飞孝立刻跑着找余汉山去了。    
    　　“我那里有好多好玩好吃的东西，飞雪和飞田去让晚容姐姐帮你们找一下！”飞鸟又打发飞鸟和飞田离去说。    
    　　花流霜充满感情地看着飞鸟。眼前的飞鸟与前些日相比，个子又长高了少许，也可以算得上是修身隆鼻了，在不疯癫的时候看去，在那双隐现的星目里，透着超出了他这个年龄的智慧，一旦嘴角轻抿便让人有种沉稳的感觉。仅仅看他如此打发众少年，花流霜就知道，他再也不是以前的那个浑噩爱闹的小孩了。    
    　　她静静看着飞鸟的举动，突然觉得段晚容和余汉山对他的观感还停留在过去。    
    　　“阿妈！你为什么什么也不问？”飞鸟说。    
    　　“问什么？那个买来的少女？还是你那来历不明的琴师？”花流霜故作惊讶地问。    
    　　“阿妈不责怪我？”飞鸟问。    
    　　花流霜摇了摇头，奚落飞鸟说：“你是准备把那女子当作侍妾呢，还是使女？”    
    　　飞鸟一笑说：“什么用处也没有，算是在乱花钱吧！打算给余叔叔作干女儿吧。”    
    　　“爱心作祟？”花流霜坐到石阶上问。    
    　　“有一些吧，主要是余叔叔请求的。我知道他有一个女儿在家乡，年纪与那女子差不多大小，买来也是体谅他想自己的女儿。那个女子在我们这的生活一定不如那个胖子家，即使那个胖子对她如何不好！”飞鸟犹豫了一下说。    
    　　“收买人心！”这是跳过花流霜脑海中的四个字。    
    　　“阿妈，你去过关内吗？”飞鸟问。    
    　　“给你父亲一起去过几次。你问这个干吗？”花流霜问。    
    　　“没什么！”飞鸟慌忙住嘴说，接着询问，“阿爸呢？”    
    　　狄南堂没有时间与家人在一块儿呆，他一回来自然立刻到了龙青云那里。    
    　　被龙百川压制的乱像开始无法控制了，一群武士袭击了大监，见到里面没有自己要救的人便把监牢里的人随手放了出来。前去镇压的镇防军某营睁一只眼闭一只眼，让武士们从容撤退。    
    　　龙青云还没有来得及杀掉那些被关押起来的人。田夫子接连督促他要赶快动手，用快刀斩乱麻的手法来稳定乱局形势，但狄南堂不同意这么做。    
    　　“一仁则便无复控制，这样的事情我在诸国见的多了。”田夫子说，“大爷要早早决断才是。”    
    　　“防风镇不同于诸国，人情盘结，杀一则要杀一百，杀一百则要杀一千！”狄南堂娓娓地反驳说，“何况关外民风彪悍，尊强者而不尊贵者，重恩仇，上位不足以惧，多杀无益！”    
    　　“既然尊强者，更是杀为上！”田夫子争论说。    
    　　“尊强者要有一个‘服’才行。庭议时顶多杀一人就行了，一来当众震慑，二来避免杀人过多而牵连太大。当务之急是整顿镇防军，应该把前几日镇防军中玩忽职守的人杀掉，并且责令他们在镇治防的协助下捉拿劫狱放火的凶犯，理由足够，赞同者必然很多！    
    　　“安抚众豪族，庭议成功则当众释放那些人，若必要的话解除他们的镇职以做惩处。”狄南堂接着转向田夫子说，“田先生以为呢？”    
    　　田夫子突然有种为他人做嫁衣的感觉。龙百川定下的种种策略，无非是出于他的脑子。整件事情进行得非常顺利，到目前来说仅仅是有点小乱，权力交接的大碍已经祛除，同时龙青风，龙青水的生命还能保全，这应该是天衣无缝！但他实在想不到半路里竟杀出个狄先生来，区区数言把功劳全部夺过。    
    　　“是呀，田先生。我也觉得如此甚好！”龙青云自然更相信狄南堂一些。    
    　　“我已经奏报辽阳郡守以求正位了！” 田夫子是当代大儒，自然不会把轻微得失表露出来。他见龙青云都这么说了，也不再坚持。    
    　　“我调拨雪山族武士星夜赶来！并且已经通知镇上三日后庭议，同时安排了一场巡行安抚。前猛族可颜部扣押我们镇的人，我已经派人交涉了，若是这两天没有结果，我便动员出战！”龙青云说，他口气中有着前所未有的霸气。    
    　　“迟一会，我还要宴请马踏镇来的独孤三公子！”龙青云说，“你们找个地方用点饭，然后赶快过来吧！”    
    　　出了门，田夫子和狄南堂并肩走在青石路上。    
    　　“田老师是不是因为晚辈的出言不逊而不高兴！”狄南堂是第一次和这关内闻名的学者见面，见他一直都不怎么给自己说话，慌忙带着歉意说。    
    　　“想不到关外还有你这样的人才！”田夫子叹了一下气，没有肯定也没有否定，但言外之意再明显不过。    
    　　“其实先生才是高明，只是不太清楚关外的形势，略有些美中不足罢了！”狄南堂衷心地赞叹说。    
    　　田夫子有点惭愧地说：“愧不敢当！”    
    　　稍微用了些饭，众人又聚集起来，商量两桩摆在手边的事情。第一件事就是，劫狱的武士中有龙青风门下的人，有龙青水门下的人，虽然身份确定无疑，但都还未被抓到。谁把两者的人安排到一处去了呢，又是谁掩护了他们逃遁？防风镇的最高层会议就此展开。几个龙青云一系的人都表示是这是王家在背后主使。狄南堂和田夫子则对望了一眼，他们都从对方的眼神中看出事情没有这么简单。另一件事就是与猛人可颜部的谈判破裂，对方扬言要来进攻防风镇。可颜部并不强大，只是猛人草原边上的小部族，不像蔑乞儿拖拖部这些大部族那样，可以有几个万人队。    
    　　“你看呢？狄民官！”田夫子询问说。狄南堂回来后被任命为镇上民官，主理民务，即负责些农民耕养，农民赋税的事情，是田夫子在龙百川面前建议来的闲差，以前从没有有过。    
    　　“我看先把本镇的家事尽快处理妥当，整兵并通报辽阳！”狄南堂说。    
    　　“我同意！全镇戒严。”田夫子说道，“整砺镇防军，所有民兵即刻归队，壮年男子有心杀敌者随队出战，杀敌人一人奖励一金币！”    
    　　“龙利扬！镇防军务如何？马多骏呢？”龙青云问。    
    　　龙利扬乃镇防军副统领，龙家旁系子弟。正统领则由龙家家主担任，通常副职是为正职的代言人，负责日常军务。    
    　　“大爷！我已经按你的吩咐杀了他，割下头颅来让众军士传看！”龙利扬粗声回答说，“只是为何狄大人不寻求其余四镇之助，而转向郡上请求？靖康以前便任我们死活不理，如今两面受敌，怎么会来助我呢？”    
    　　“田先生和狄先生怎么看？”龙青云转问两个人，毕竟这些建议都是他们两个人说的。    
    　　“我家未能安定，其余四镇难保不会有人生出歹心。朝廷有人来主持大局，方能成事！何况谁能保证猛人的举动不是正冲着朝廷现在南方和西方熬战前来试探？”田夫子冷然说，“我看独孤家的人不怕趟混水在此时期来我镇，说不定就别有用心！在此时期，要朝廷给主公一个足够压人的身份才是我们的筹码所在。除非四镇有心叛出朝廷，否则便受我等节制。”    
    　　“妙！我也觉得独孤老三带数百人前来别有所图！”龙青云坐了话后诸葛，看了狄南堂一眼说，“他们定然失算，我还有暗兵数千呢，即使去打仗也不会让他有机可乘！”    
    　　众人商议之后，天色已经不早，宴请独孤公子的酒宴已经安排。有人来通知龙青云，说镇上豪门大多到齐，独孤公子也已经到了！龙青云便带众人入席。    
    　　宴席摆在明月堂，铜灯，炉火将此处映得通红。一干豪族大概都是战战兢兢前来试探，但看他们一个个都带了不少族内武士便知道，他们对此行不报什么希望。龙青云已经打算把众议提前到今日，见他们个个如临大敌，自个有些拿不准，低声问狄南堂说：“会不会出什么乱子？”    
    　　“很难说，但事情紧迫，大爷也不得不挺险了。”狄南堂回答说，接着在龙青云的耳边又说了些话。    
    　　“各位，大家来得早呀！”龙青云从一侧走了出来说，他看也不看众人，就好像在谈论天气一样。一干人纷纷给龙青云行礼，龙青云也倨傲地接受了。    
    　　“独孤跋公子到！”随着通秉的唱声，一行八人走了进来。为首的年轻人有二十多岁，穿着黑色披裳，眉宇深峻，一看就知道是极有头脑之人。身旁有一文士，白面额冠，一身青衣，气度不凡。身后那几个武士，只是一看，就能知道是武功高强之人。    
    　　“青云大哥！别来无恙呀！”独孤跋拱手行礼说。    
    　　“客气，客气！”龙青云说完后上前挽着他的手，带他入坐。    
    　　“贤弟几年不见，却是更加挺拔出众。”龙青云回到座位上打量了一番独孤跋说。    
    　　独孤跋如何不知道龙青云话外有话，只赞他外表，但他也不得不出言谢过。“听说龙老伯病重让位给你，我自然是知道青云兄能力的，方知老伯此举乃别具慧眼呀！”独孤跋回上一句说。这话更绝，人人都知道龙青云以前出了名的纨绔，话中之话味道更是尖利无比。    
    　　龙青云微笑不语，接着举杯开宴。    
    　　三杯酒过后，龙青云面露微笑，轻轻地问：“不知道独孤公子是看家父的病，还是看防风的土地！”    
    　　独孤跋实在没有想到他会这么问，当即呛了一口酒。大厅里顿时静了下来，只有独孤跋大声咳嗽。这比拼上的胜出立刻扭转了龙青云在众人眼中的印象，那些豪门大户纷纷在两人面上看来看去。“龙爷！这就是您的待客之礼吗？当真是时时提防！”独孤跋偏席的文士替自己主子解围说。    
    　　“这倒不是，不知贤弟可有兴趣边喝酒边看我整理家务？”龙青云依然微笑着说。    
    　　“这个不大方便吧！”回过气来的独孤跋说。    
    　　“呵呵！若何不妥的地方，还要请独孤贤弟多多指正。”龙青云客气地说，可越是客气，大伙背上的寒气就越重。    
    　　“前些日子，有人劫了监牢。镇治防的人通知镇防军第二中队队长马多骏，可马多骏玩忽职守让对方逃脱，那群乱贼至今尚无下落。”龙青云拿出他在女人面前的本事，娓娓地说，“初步得知这些人是二爷和三爷的人，不知道大家可知道猜想过是何人主使？”    
    　　众人连大气都不敢出，更不要说喝酒吃菜。王家家主王重阳突然跪上前说：“大爷，此事和我王家无关！”    
    　　“你是我的舅舅，继母之兄，众人怀疑你也不无道理！”龙青云转过来问，“独孤贤弟怎么看？”    
    　　王重阳面上俱是汗水，抬头看向独孤跋。“仅凭怀疑毫无道理的！”独孤跋说。    
    　　“是呀，仅凭怀疑确实毫无道理。但我却断定此事非舅父所为。我信任舅父！他老是我兄弟的舅舅，却也是防风镇人！”龙青云走上前搀扶起王重阳，又说，“舅舅为何会因为流言而自危，快快请起。”    
    　　“但有一人不能放过，他玩忽职守，陷我防风镇治安于不顾！”龙青云把王重阳搀扶回座位后，接着拍了拍手。    
    　　一名武士大步从外面进来，捧了一个布裹并在众人面前打开。    
    　　人头！人血已经干涸，但大家都清楚地看到那是马多骏。    
    　　“我等众人自然要保防风镇一方太平无恙，而马多骏身为镇防军军官，却置军法为不顾！在我龙家有家事在身的同时，他放走劫监贼人！此举造成非常恶劣的后果，今示他的人头让大家观看！”龙青云接着看着独孤跋说，“贤弟，你觉得这样做怎么样？”    
    　　“好！”独孤跋不动声色地赞扬。    
    　　那武士捧着人头沿宴席让众人看，一个多年不见鲜血的老人当众吐了。走了一周，那武士又捧着人头前去让独孤跋去看。    
    　　“置大义于不顾，人人得而诛之！”龙青云的表演精彩极了，回到座位上犹不忘再大声喝了一声。    
    　　“接着我们谈论第二件事，前些日子，镇庙的事，想必大家都知道了吧。今日我交之众议，大家都说说怎么处置那些人！”龙青云说，“我想因此将他们灭族也不为过！”    
    　　大厅内此时议论纷纷。只有龙青云和在自己侧席的狄南堂对视了一下，接着，他不动声色地吃酒切肉。一名龙青云身侧的武士得到命令后大步出去，不一会，捆得像粽子一样的七个人被压了上来。这里面有五人是跟随龙青风的，有两人是跟随龙青水的。    
    　　“贤弟怎么看？是杀了下酒助兴还是诸杀全族！”龙青云轻轻地问。    
    　　“青云兄的家务事，我如何能插嘴！”独孤跋自然不愿意陷身进去，他来便是取得防风镇大族的支持的，如何会在这样的事横插一嘴。    
    　　“上天有好生之德，不若大人将他们一一放过，也是一件大度之举！”独孤跋身后的文士却找了个牵强的理由来，目的自然是让龙青云反着做。    
    　　龙青云不去理睬他，径直问那些镇上的豪族家主。这些人早就在他的诱导下生出了主意，更害怕引火烧身，纷纷要求将一干人等处死，不要株连家族。    
    　　“费明远！你等可听到了？可有话要说，是否心中后悔？”龙青云喝问下首跪倒的“粽子”们。    
    　　“我等求速死，请大爷放过我等亲族！”一个又一个脸色如常的汉子大声回答，龙青云脸上也越来越凝重。当真如狄南堂所说，此许人等皆是硬颈项的，无论杀之还是解除他们的镇职都是防风镇的一大损失。    
    　　“好！那我们现在就议论一下我两个不成器的弟弟，大庭广众之下想要弑父杀兄，诸位以为我要如何才好？”龙青云缓缓地说。    
    　　“不若监禁起来。”独孤跋不得不如此说，众人纷纷点头，没有人想到龙青风龙青水二人就被安排在隔壁，对大厅的议论听得一清二楚。    
    　　“要是再有歹心之人等放他们出来一呼而从呢？”龙青云不动声色地问，“你等是不是心中都有这样的打算？”    
    　　“大人！我虽是待死之身，却请大人放过两位公子吧！”反倒是一个被束缚的汉子趴在那里不停磕头。    
    　　“为什么？”龙青云追问道。    
    　　“他们是你的亲兄弟。”那名汉子额头都磕出血来。    
    　　“他们可当我是他们的兄长？”龙青云大怒，把杯子掷于地下。居于明月堂的人无不一震，外面即刻有武士过来查看情况，几乎有鸿门宴的气氛。    
    　　稍微平静了一下，龙青云又指着酒席中的众人问：“你们是不是个个都这么想？都说来听听，今日言者无罪，也算是为主子分忧。”    
    　　有人开始隐讳地提出绝后患来，有人则说流放，有人则表示无论龙青云怎么做，他都举四个手支持。王重阳老泪纵横，只是为两个外甥乞命。    
    　　龙青云突然一笑，鼓手要人把费明远几个人放掉，接着让人增席设酒。这一手大出所有人意料，几个身上绳索被割断的“阶下人”也无不愣在当场。田夫子在偏席的另一边往狄南堂面上瞧去，见他没有一丝惊讶，自然知道以上的安排出自谁手。    
    　　接着，龙青云脸色一绿，想不起要用什么道理说他们，于是说：“狄民官，你来替我说吧！”    
    　　“大爷知道你们都是忠义之人，却偏了忠义的方向，希望你们以后能明白！”狄南堂口舌不多，见龙青云的模样知道他卡了壳，接过来又说，“大爷多次和我说起这件事，惋惜之际甘愿冒些风险，希望你们不要令他失望才是！”    
    　　独孤跋低声问他身侧的文士：“这是何人？”    
    　　文士看了看反应强烈的堂内众人，摇了摇头说：“我也不知道，看来宴中众人也无几人认识，主公何不出言询问？”    
    　　独孤跋在费明远，路归等人谢过龙青云入席的时候问：“不知青云兄身左的这位是何人？”    
    　　“先父任命的民官，常年在外，想必大家都还不太熟悉。”龙青云微笑着说，接着客套一番，说自己因为家事烦扰而怠慢，贤弟不可因此打消了雅兴等等。    
    　　“我们看走了眼！”文士乘龙青云四下里劝酒的同时低声给独孤跋说，“龙青云乃是虎狼之人，仅仅这番宴席就抵过我们花费的上万金币。”    
    　　独孤跋不语，只是喝酒吃肉，不一会便起身借酒意告退。    
    　　等他走后，龙青云询问：“大家可知道他独孤家的人为何此时来此？有人可以说说吗？”    
    　　大家议论纷纷，即使是收了别人钱的被别人拉拢的，也无不恶言相加。接着龙青云一转口气问他们自个是不是被拉拢或被送予金钱，大家自然个个抵口否认。龙青云则表示什么金钱既然送来，不要白不要，只是不要忘记自己该怎么做，要小心就行了。大家也都开怀，似乎把一开宴的血腥抹得一点也不剩。    
    　　“金钱，美酒，佳人！这是男人生命中不可或缺的东西。”龙青云卖弄起自己多年的体会，接着拍了拍手。不一会场中出现了一大群歌舞姬，接着又有不少陪酒女子出现。    
    　　不少急色的人称赞起龙青云来，龙青云却乘机和狄南堂，田夫子出来了。“想不到大爷这么好本事！”狄南堂赞叹说。    
    　　“还不是都是你安排的！”龙青云说。    
    　　“我只是粗略地说了一下，却想不到大爷你能这么成功，可见大爷是天生的领袖人物！”狄南堂识趣地说。    
    　　田夫子虽然心中称赞狄南堂，却也赞美龙青云的举动来，接着提醒说：“主公美中不足的就是未能就此提出兵戈战事，若是借美酒女人激励一下，当真会是人人振奋。”龙青云看看田夫子，眼神像看怪物一样，一点不相信这话是从他嘴里说出的。    
    　　“有什么奇怪的，我一个学生在听我讲课时就扔出了这样一个问题。主公和狄民官说说，什么叫举义之兵？”田夫子一脸高深地问。    
    　　“还不是说占住理的一方？”狄南堂问。    
    　　“这样专业的问题你们两个讨论吧，我去见见老二老三。”龙青云扔下这句话带着武士离开了。    
    　　“两国交兵何者为正？我也一直在想，却想不通。我那学生却说，大义之所在即大利之所在，只是有时候其利被深藏了而已！”田夫子一脸你绝对不会想到的样子。    
    　　“这--，这个话的对错很难评论的！”狄南堂不愿意相信这些话，但不得不觉得田夫子说的有道理。    
    　　“大义之所在乃天道之隐含，自然义兵多胜。以众人利益为驱的战争，自然是己方所谓的正义之战，打败猛人可获不少奴隶，牛羊，参加的人都有份，又是被迫之战，抹去了战之恶，讲出来是不是算是一种义？！”田夫子拍拍狄南堂说，“怎么样？你服了吧！”    
    　　狄南堂大服。    
    　　有点酒意的田夫子自然不放过他，继续说：“若你知道我教出的这个学生只有十二岁，会怎么想？”    
    　　“十二岁！田翁开玩笑了吧，我家十二岁的崽还除了好吃就是好玩呢。”狄南堂摇头不信。    
    　　“哪天让你见见。”田夫子说。    
    　　“猛人此次借弱小的可颜部前来，已经不同于往日。他们胜了，则战意坚凝，妄图恢复往日风光的大猛国，必然继续南下。最先主战的一部原本就具有相当的号召力，胜了呢？说不定会促使猛人召开各部族族长会议，重新统一。从此，猛漠草原上各部个个南下。一战而败，则离心而散，我镇则威镇塞北。”田老夫子又说，“老夫我虽然不怎么知兵，却也知道猛人这等心态，就是个个妄图恢复大完可汗在时的风光，谁给予他们这种风光，谁给他们牲畜俘获，他们便服从谁。所以我们一战胜，则以后步步轻松，一战败，则猛人之势再不是我等可以抗衡的。”    
    　　“是呀！这次最有可能是土耳库部族借可颜部南下，土耳库的声势越来越大，几乎盖过了以前的六大族，否则其它部族就是胜了也掀不起多大风浪，也就不会有出兵一说。”狄南堂说，“再怎么说，这里都是靖康的土地嘛！”    
    　　几天后，大街小巷都贴满田晏风起草的告示。一个金币几乎可以买上一头半大的牛，这种驱战之法自然极大地激励了防风镇人，武器和披甲的销售量暴涨。街心有一处名为“花鹰”的通货铺更是赚得大发，老板很有眼光运来一批质素上等的兵戈用品，无论是少年郎还是中年大叔都排在外面买兵器。    
    　　“飞鸟！你也来买兵器呀。”突然有人问排队排得近似于要睡着的飞鸟。    
    　　飞鸟一看，才知道是六个学长学姐，为首的一个是龙青云的大女儿龙琉姝，刚才问他的人叫龙动。学院的人数并不多，虽然飞鸟深入浅出，和这些学长学姐的也认识。    
    　　“是呀，散兵杀敌一人得一金币，俘获之物自得，一姓之人累计额上还有奖励，将来发给家长，这样的好事怎么能不去呢？”飞鸟一付迷醉的样子。“就你！”龙琉姝比划了一下飞鸟的个子，轻笑说，“就你？！听说前些日被我妹妹揍的好惨！”    
    　　飞鸟后面就是好战的飞孝，还有“屁牛”牛六斤和“小蚂蚁”马义，他听自己的丑事被揭露出来差点没有逃走。“你是谁？敢这样给我大哥说话？要不要比试比试！”飞孝解下自己的合手大剑大声说。    
    　　“童兵！儿童兵！”龙琉姝笑得天翻地覆，他回头问身后的人，“厉害吧？！”    
    　　“你！”飞孝自认为正牌勇士，自然不屑于单挑女子，他立刻向龙动旁边的一个大个子勾了勾手指说，“就你！我要和你决斗！”    
    　　“我！”那大个子指指自己，有点不敢相信。他叫李奥飞，父亲是镇防上的军官，自小力大，不敢相信飞孝一上来就挑上了自己。    
    　　“决斗狂！你还买不买皮甲？”飞鸟叱呵他说。    
    　　“不碍事！你替我挑一个就行了。”飞孝态度坚决地说。    
    　　“我们走吧！”李奥飞很没面子地说，心中以为飞孝定然认为他是几人中最差的才挑上了他，他的避让便是不想在美女面前烙下和小孩决斗而引起的不好印象。    
    　　飞鸟见劝不住，也出了队列，牛六斤和马义也跟了来。“想想，小儿童们，这里面怎么会有你们穿的皮甲呢？”龙琉姝惟恐天下不乱地笑着说，“你们要能打赢大个子，我给你们一人做一件！”    
    　　“算啦，龙大小姐！赢了你当真是能做甲衣吗？我们可是为你家去打仗也，被这样侮辱，也太让人心寒了！要是我当众一喊，咳咳！”飞鸟一边拉住飞孝一边说。    
    　　“小鬼，怪不得我妹妹做梦都骂你！”龙琉姝弄明白飞鸟的话后，赞赏地说，“这样吧，我们一队，上阵杀敌怎么样？”    
    　　“姝小姐，这怎么行呢？我们上阵是杀敌还是保护他们？”身后人个个不同意。    
    　　“姝小姐，杀人嘛，不是我们的兴趣所在，我们可是去发财的。再说我再怎么说也是他们几个的大哥不是？有着权力在手的人，怎么舍得放掉？要是跟上你去不是什么都没有了吗？”飞鸟摇摇头笑着说，“不若大家跟我，有财大家赚，有命大家逃！”    
    　　“去！比试，三局两胜！输的一切都听赢家的安排。”飞孝根本不明白飞鸟的意思是摆脱他们，反倒横插一刀。    
    　　“三局两胜？”龙琉姝和这群高阶学生们纷纷大笑起来，倒似乎忘了他们先前大多数人都是坚决反对面前四人跟随了。    
    　　“你要是能打赢李少，什么都依你！”一个叫钱华的女学长说，她是钱氏一族的嫡孙女，正在被李奥飞追求。    
    　　飞鸟看既然无法阻止两边的战意，点点头说：“好吧！那就三局两胜吧！我们各挑出三人，定下每场出来的人。”    
    　　大伙存着玩玩的心情找个附近一家不错的演武场，因为这家姓猎的教习带着徒弟都着手上战场的事情了，旁边观看的只有一个老头，两个老太太。    
    　　龙大小姐这一方是李奥飞，常柏和龙大小姐。    
    　　飞鸟一方是马义，飞孝，和飞鸟。飞孝因为未能和李奥飞一战而气鼓鼓的，但还是遵从了飞鸟的安排。    
    　　马义和李奥飞相互行了个武士礼，双方退后拉开大约十步距离。李奥飞轻蔑地一笑，剑都懒得出鞘。马义把马刀下摆，侧身而立。李奥飞和他就这样静静地站着。    
    　　“你这死小子怎么还不进攻？”李奥飞不好意思先出手，只好问马义。    
    　　“这叫战略！”马义学着飞鸟的样子回答说。    
    　　一旁观看的老头开始给自己身边的两个老太太讲解开了：“武技高到一定程度，就会发出一种气势，也通常所说的气势。现在双方对垒中其实比拼着气势，一旦出手就会势若奔雷！”    
    　　一个老太太有疑问起来，说：“那个孩子小小年纪就这么厉害了吗？”    
    　　老头有点答不上来，想了一下才说：“两人实力差不多了才比试，否则送给人家打吗？”    
    　　李奥飞有点沉不住气了，见对方却不瘟不火，不由心中一凛，慌忙收起自大之心，拔出自己的长剑来。他的剑长不过一尺半左右，身宽大接近五指宽，中间的脊骨经过特别的加持，看起来不但宽大，而且有种如斧头一样的质感。仅仅从这上面就可以看出其人必然臂力，膂力都非常出众，攻击起来贴身而来，并且势若奔雷。李奥飞轻挽了一下手中的兵刃向前作了个滑步的势态，人人都知道他要攻击了。    
    　　就在此时，马义丢下兵器大叫说：“我输了！”    
    　　在对方的讥笑中，飞鸟仅仅只是抱以微笑。而旁边观战的一个老太太又有疑问了：“那小孩不是和那大个子势均力敌吗？怎么突然丢了兵器呢？”    
    　　“这就是气势，不战而曲人之兵！”老头一仰眉毛说，“若我说的不错，那小孩背后的衣服恐怕都湿透了！”    
    　　第二场是飞孝对常柏。两人刚拉开距离后，飞孝就奔跳起来，双手大剑在空中抡起一道光亮。常柏慌忙用剑格挡，却想不到飞孝的剑不偏不倚正劈在他的护手处。在一声巨大金属交击声中，传来的力道让常柏手臂为之一麻，虎口都差点破裂。    
    　　“这一剑是剑借身势，又是双手抱住劈击，势力威猛。不过放到一个年龄身体都不大的孩子身上，是丝毫不能给对手造成多大伤害的！”老头又开始内行地讲解，他的手臂已经悄悄搭在一个老太太身上了。    
    　　身受此剑的常柏却知道这一剑的威力，他手臂酸麻，一点也回不过来，先机顿失。这时，飞鸟拍起手来，成为一种奇怪的节拍，飞孝的进攻竟然和击合的节拍隐隐相和，时缓时急，时轻时重！常柏根本就是被压着打，他机械地挡，酸麻的手臂更酸麻。“笨蛋！躲呀！躲！”外围的几个同伴看他形势不妙，纷纷提醒他。身在圈子里的常柏却有苦说不出，他哪有机会躲呢？对方硬是直线进击，让你的新力一波一波涣散，若是能躲自己能不躲吗？他知道，自己的实力是几人之间相对差的，可对方的攻击也强的离谱。    
    　　“我认输！”场内的常柏一直没有机会扳到一丝机会只得大叫投降。    
    　　但接下来的一击还是打掉了他的兵器。“哼！太弱小了！”飞孝轻蔑地说。同伴们的眼光也差点把常柏吃了。    
    　　“咦！你不是说这样的击打没有多大用处吗？”左侧的老太婆问。    
    　　老头有点尴尬地，他已经成功地搂了一个老太太到怀里，一只手臂已经搭在另一个老太太身上。“这个嘛，那个小孩高明在修炼了奇妙的劲力，对方自然抵挡不住！”    
    　　第三场自然是飞鸟和龙琉姝。毫无疑问，他用了中马对下马，上马对中马的办法，虽然他从没有想过与女子对敌，但是赌约之下也由不得他了。只是他万万没有想到，龙琉姝才是三人中最强的。    
    　　“龙大小姐，我可是没有带兵器！”看到龙琉姝手中拿了柄短银戟，飞鸟摊着两个手说。    
    　　“那边不是有兵器架吗？”龙琉姝指着旁边的兵器架说。    
    　　“我去拿东西时，你可不要乘乱出手！”飞鸟说着废话，到兵器架上开始挑选兵器来，换了枪又换棒，换了棒又换刀，换了刀又换剑。    
    　　“你倒是快点呀！”龙琉姝不耐烦地说。    
    　　“好！好！”飞鸟嘴里说着，可一直拣来拣去的，拿不定主意。    
    　　直到大伙反复催促多次，飞鸟这才捧着一大堆兵器过来。    
    　　“你看这只剑。”飞鸟挥舞了一下，面上堆满失望地说，“哪能合手呢？”    
    　　“来，你再看这刀！头重脚轻，极度不合理。”飞鸟向龙琉姝招手说。    
    　　“我们空手对搏也行！”龙琉姝说着，说着，走了过来。飞鸟拿起一把长枪，用眼睛瞄着说：“看，柄一点都不直，你来看看！”    
    　　观战的老头搂着两个老太太偷乐着不忘解释说：“兵器是一个武者的臂膀，若是没有合适的兵器在手，将是很不适应的。那个孩子果然是武道中人，对兵器苛刻若此，武技一定精妙到大师级的境界！”    
    　　龙琉姝半信半疑地听飞鸟说话，接过他手里的长枪，一只手拿着斜指，闭着一只眼睛看。众人也纷纷围了上来，指责飞鸟避战的也有，帮飞鸟挑兵器的也有。    
    　　大家忙得不亦乐乎的同时，谁也不去留意飞鸟。    
    　　“你输了！”飞鸟的一声叹息传到大家的耳朵里。大家这才注意到，飞鸟已经把刀架在龙琉姝的脖子上。    
    　　“哥！你这是耍赖！”想不到的是，连飞孝都在此时看不过眼了。大家纷纷义愤地谴责飞鸟。    
    　　“这叫策略！你懂吗？你懂吗？还有你！”飞鸟问了一周，这才在龙琉姝耳边打了一个响指说，“是你够笨呀！输了要赖帐吗？”    
    　　“是你耍诈！”龙琉姝在大刀片子之下依然讨伐。    
    　　“你怎么不耍给我看？耍诈赢了不也是赢吗？”飞鸟呵呵地笑个不停，“真没想到随便就捡了几个小弟小妹。”    
    　　“你赢了就赢了，赶快把姝小姐放了吧！”龙动无所谓地说。    
    　     
    　　　　


第一部刀花马浪 第一卷  八 战 场

    　　    
    　　靖康长月，却敌台。    
    　　靖康四世站在城楼远眺，京畿已经下令，搬迁的百姓拾掇一空，空出几十里的荒地，一片荒凉。    
    　　他想起往日的欣荣，心中不是滋味，似乎听到了玉门关外的喊杀声。    
    　　“我王！还是迁都吧。”一个略微疲倦的声音传了过来，军机首辅方良玉和丞相梁黎唛连袂而来，轻轻走到他身后丈远的地方跪了下来说。    
    　　“你又有什么不好的消息了吧。我的军政大臣！”靖康四世淡淡地说，“讲一讲，情况已经够坏，还能更坏吗？！”    
    　　“南方星夜国不同意停战，说陛下开出的八城原本都是他们的！”方良玉低声说。    
    　　“陛下，是不是许他们再大一点的利益？”梁丞相说。    
    　　“恩！”靖康四世依然没有回头，只是轻哼了一声，然后说，“不用！”    
    　　“北方的猛人恐怕又有异动，辽阳郡有军奏一封。”方良玉从袖中掏出一封信来。    
    　　“不要念了，拿来给我！”靖康四世回过头来，这是一张平凡而霸气的面孔，略显老态，仪态却很是自然，似乎方良玉的禀报他早已经洞悉了一样。    
    　　靖康四世开始看起这封紧急军文来，脸上竟然来了笑意。“听说京城里的高系名门都纷纷在想着搬家，是不是？”他问。    
    　　“是的！”方良玉有些不安地回答，“玉门关年久失修，恐怕不日就可要被大棉人攻破。而各路勤王大军又迟迟不能到，陛下要避其锋锐呀！”    
    　　“孤王一动则国动，你到现在还不明白这个道理？！传令下去，召告全城百姓，无论是王后还是孤，都将呆在王京。下诏，将壮年男子全部征集，积极守城。”     
    　　三年前，大凉国国主胡伦偶得一玉，晶莹剔透，琉光分彩，可说是举世无双。靖康四世和西庆帝国十三世帝都遣使要求一观，大凉乃西地小国，两边都得罪不起。于是，国君向外宣称美玉丢失。靖康四世得知淡然一笑说：“堂堂国君，却恁地小气。琅琅玉器，非献而取，不为君子为也。他却当我巧取豪夺，不观就不观了！”    
    　　而西庆十三世却雷霆大怒，一边耻于与靖康并列，一边怪大凉就在旁边却不伏从威仪，东进灭了大凉，接着进军靖康。靖康正于星月国争夺星河河套地域，却不想西庆拔兵前来，不宣而战，奇袭了龙重关。靖康四世不得已主动向星夜议和，割地八城，许诺永不再图星河河套地段。    
    　　西庆增兵至四十万。而靖康仓促之间只能聚兵众十五万，大将雍焕引兵退避至仓州。西庆之势几不可挡，兵分两路，一路图玉门，进逼靖康长月城，一路进逼雄角城与雍焕对决。南迢，雪莱，奉，罗斯等大小国家无不沉兵边境作壁上观。    
    　　王卓大将军节制的征讨星月军退不出战场，随着龙重关被破尤恐两面受敌，不得已退而卡在台州要地，死死把住补给要道。同时，前路范霸大军改攻进阳，曹无双的南方军全力攻打星月建城，以求逼近石化城小胜而和。这一切的进行还算理想，但星月方和西庆结盟，突然无意讲和。紧接着，雄角城的雍焕怕被敌人分割，各个击破，出城迎战，被名将马孟符部五万铁骑杀得大败，连仓促聚集的十五万军力也损失怠尽。丢了大半仓州后，雍焕不得已退至陈州，后上书不见君赦，畏罪自尽。    
    　　与此同时星夜军也全力反击，打进了角州。西庆统帅陈万复自领一军长驱直入，变虚为实，逼近长月。敌军已经到达玉门关下，靖康四世不得不下令各路大军勤王。玉门关久年未修，形势汲汲可危。    
    　　北部集团军，东部集团军，中央集团军被抽调一空，若是此时北方不稳，则危机更重。    
    　　靖康王思虑一番还是雷打不动地说：“拟诏，封辽阳防风镇镇守龙青云为北部经略将军，三等伯，封地防风，许他自行开牙建府，节制关外五镇。给他调拨屯牙关一千将士，军甲两千，锦旗一千，粮草由军部统一调拨，开备州府下军库，其它军备有多少就给他多少。”此时，北部军文呈上正是北方空虚之时，靖康四世封赏龙青云也是迫不得已。虽然他不寄予龙青云败敌，但真正想的是不被攻破屯牙关。若关外五镇归心，不善于攻城的猛人应该不能很快征集民力器械破屯牙的。    
    　　“这太离谱了吧！”丞相深通民政，有点担心地说，“军政民务集中在他一人之手，关外地方有如此大吏归谁节制？那五个大镇归属何在？还属不属于备州辽阳？这比封疆大吏更要——”    
    　　靖康四世摆了摆手，示意他不要往下说。“自圣成先王修建屯牙关后，关外之地尽弃，若不是此信中罗列详细，我都不知道那五镇还是我们靖康之地。你说说看，朝廷在那里无一兵一吏，多年由它自治，给他也是他自己凭本事拿到的，不给他，也是他的，是不是？五个镇子而已，只是名号空大罢了，但这块地要是被猛人占据就是另一码事情，他会成为猛人的跳板。    
    　　“猛人试探还是关外五镇自己的试探都无所谓，北部若再有动乱，我靖康却是真正的危险了。”靖康四世叹息说，“即要从经也要从权嘛！”    
    　　就在当日，靖康四世下罪己诏，说自己言谈失和，罪及数万百姓等等，同时让王太子编入壮丁支援前线，言：孤王的过错，当不能深藏爱子。靖康四世登基十余载，不断减免各地赋税，虽有战事，却波及不大。罪己诏下，天下百姓无不垂泪，节衣缩食毫无怨言，听说王太子以普通一兵入伍，更是老少入军，誓死与西庆大军死战。    
    　　防风镇这边已经来不及等待朝廷诏命。猛人已经有了动静，大军开始举兵集结。轻骑兵面前回报是来不及的，斥候只好递出了信鸽。    
    　　龙青云已经把龙青风和龙青水两个人放了出来，就坐在一侧的上首，随后是龙利扬等一干镇防军官，另一侧是田夫子，狄南堂和一些民兵千夫长。龙青云坐在正中。    
    　　“怎么应战？现在防风镇镇防军只有一两千名，民兵一万左右。散兵顶多有几千余。这些人还未必顶得住一个猛人一个万人队呢！可敌人多少还未能侦知！”龙青云面露苦笑，接着问身旁的文书，“朝廷方面还没有消息来吗？”    
    　　“没有！”文书回答说，“四镇的兵马除了关山合子的人马晚上可以到外，长河镇，长乐镇，马踏镇来都来了，雪山族四百武士预计两，三天后到达。”    
    　　众人都不说话。一万多仅仅通过基本训练的民兵，几千散兵，这在敌人半数轻骑下绝无一战之力，这是人人明白的。即使四镇来的半数都是正规军士，也不过万人左右的主力。    
    　　前日，龙青云不知道怎么和两位弟弟谈的一晚，第二天便放出了两个弟弟。不过现在两个人都是木然地坐着，什么话也不说。“下战书约他们一战，把日期向后调整几天。”狄南堂说。    
    　　“是的，他们会同意的，避开我们土城对他们的骑兵有利！”龙利扬说。    
    　　“马塔镇只有一千人来？”田夫子有点警觉地说。    
    　　“是呀！”文书回答田夫子的疑问说，“马塔镇正规军士剿匪未归，只好硬是拼凑一千！但独孤公子说了，只要他们一到就立刻开拨过来。”    
    　　“鬼才信他！”一个镇防军军官小声地说。这也是独孤老三的失败，若是人人都察觉到他的意图，他还要行险的话，如何能成事？！    
    　　只是几人能看透这个，即使看破了又有几人收得了手，这是人的悲哀，狄南堂带有这样的心思轻笑。    
    　　****************************    
    　　花流霜这几天来一直觉得飞鸟和飞孝都怪怪的，一天到晚看不到人，可她也并没有在意，只是问了一下余山汉。    
    　　“跟了几次都被他溜走了，我也不知道他们在干什么！”余山汉说。    
    　　“花阿姨不要担心，他们总不能会去打仗！”段晚容一付很自然的样子。    
    　　“飞孝一天到晚做不完的将军梦，但飞鸟不会！”花流霜同意她说的话。    
    　　“夫人，你看这一仗能不能赢？”龙家的原姐以前认识花流霜的，但她还是很快地转变称呼。    
    　　“不好说的！”花流霜避上眼睛说，大猛骑兵天下无敌的神话虽然有些玄乎，但正面战场确实实鲜有败例。    
    　　确实不好说的，当狄南堂在四镇面前拿出自己的计划后，不要说四镇的人，即使是防风镇的人也个个反对。然而，这被所有人拒绝的方案却被龙青云坚持。“开什么玩笑，在沃野和敌人一战？把散兵由两个中队牵引带到敌后？”龙青云的小舅子铁半山满脸狐疑地看着狄南堂。    
    　　“大哥，你不能把整个四镇的人拿去送死！”一直都不插嘴的龙青风突然分开众人跪在龙青云面前。    
    　　“相信我，相信狄先生吧。此战必胜！”龙青云说得斩钉截铁。    
    　　除了马踏镇外其余三镇之人并不赞同，这也不是龙青云能够强勉的。计划只能暂时搁浅下来，若接着几日并不能说服众人的话，只能在城下一战了。要求对阵一战的使者照样已经派出，是用骗来拖延时间还是拖延了时间真正一战现在成了两边争论的焦点。    
    　　“为何要放掉优势？”田夫子暗地里问狄南堂。    
    　　“这是优势吗？”狄南堂苦笑着说，“一旦让猛人临近镇下，他们是成了劣势，难道我们不同样也是？我们的人也大多是骑兵，镇上土墙并不十分险峻。牛力弓箭，投石车，弹竹，黑油这些城防用品我们能有多少呢？对方轻易就可以垒土成跳马坡。收获过中的农田也定然大量被践踏而毁掉，住在镇外的人若要全部拥挤在镇上，随便从镇外射一箭说不定就能射杀我们的人。而且，守而战会让猛人在我镇的周围越积越多！”    
    　　“我们只利于速战，胜上一场后，利用散兵给予的效果让他们草木皆兵才行！败了呢，还可以及时献镇免于屠杀！”    
    　　“那，野战你可有把握？”田夫子听他分析得合情合理，于是问。    
    　　“没有什么战争是有绝对的把握的！我们手里还有一些别人不知道的筹码。何况，若用好散兵，就是疑兵之计，能给予猛人不小的威胁，让他们常用的两翼包抄不敢有用武之地。”狄南堂说，“制猛人的办法就是逼迫他放弃机动性！”    
    　　“我没有带过兵！”田夫子见他越讲越厉害，老脸一红说。    
    　　“我也不怎么知兵，这样大规模的对阵也并没有经历过。但根据我们的情况不得不制定这样的计划！”狄南堂说，“就看大爷怎么在这些人身上下功夫了！”    
    　　龙青云自然没有让人失望，他很快让关山合子的铁半山在自己的感情攻势下松口，再加上独孤跋一开始的赞成，事情的转机最终来临。    
    　　按照原定计划，今夜，散兵们就要在两个中队的牵引下夜间赶路。    
    　　这天天快黑了，飞鸟和飞孝也都还没有回家。正是雅姐将他们饭热了又热的时候，飞田和飞雪乐滋滋从外面回来，每个人手里拿了一大把糖葫芦。    
    　　“大妈！信！”飞田伸出小手递给花流霜一封信来。    
    　　“是谁让你给大妈的？”花流霜边拆信边问。    
    　　“我哥！”飞雪晃晃手里的吃的说。    
    　　“闲来没事玩写信？也不见他这几天和师傅练琴！”花流霜打开信来，接着颜色突变。    
    　　“他人呢？”花流霜连忙追问。    
    　　飞雪摇了摇头，说：“刚才在街口的麻花店，穿得好‘漂亮’。他让我们先吃完手里的麻花再回来。”毫无疑问，飞鸟和飞孝是在麻花店等飞雪和飞田的，然后用了一大把糖葫芦诱惑她们两个送了封信回来。    
    　　花流霜注意到事情的严重性，立刻叫来所有的人。    
    　　“他真的出去打仗？”段晚容张开嘴巴，一口可以塞上两个鸡蛋。    
    　　“余大哥赶快去给我们爷说一声。雨蝶，晚容，你们和我一起四下里看看，原姐，雅姐呆在家里，如果他们回来千万要留住他们两个，否则别怪我不讲情面。”花流霜安排一下，接着又问那黑袍老人说：“先生要是愿意帮忙的话，帮我们出去找一下怎么样？”    
    　　吟游者也连连点头。    
    　　“阿姨，你怎么往驿舍里来了？”段晚容骑在马上大声问。    
    　　“你先在这里等着！”花流霜驾驭着马匹在守门兵士来不及反应下冲过大门，马儿急速被勒住，接着扬起前蹄大声嘶叫。花流霜打了个站在原地打了个响哨。反应过来的守门士兵挺着兵器厉声询问：“你干什么？”    
    　　“集合我家的武士！”花流霜说完又打了三声响哨，回马从三名武士面前又一次穿过。    
    　　片刻之后，十三名骑士骑着马匹冲了出来。    
    　　“你们有谁知道飞鸟少爷和飞孝少爷的样子？”花流霜说，“少爷不见了，自行组队分头去找！”    
    　　段晚容此时也顾不得问哪来的十三个人，大伙到了镇上的南门就在人群中苦找。无数的散兵在这里和亲人告别，然后到镇外集合。人头耸耸下，在众多人群中想找的一两个小孩是非常艰难的事情。    
    　　余山汉在一名武士的带领下找到了狄南堂。此时，他正和镇防上，四镇的头领们在一付卷轴地图上讨论着什么。龙青云也在，在一旁的椅子上坐着，已经睡着了。    
    　　“什么事？老余！”狄南堂多日未能休息，揉着眉心问余山汉。    
    　　“主公，少爷不见了，出去做散兵去了！”余山汉的声音如精雷一样，即急噪又响亮，龙青云身子一震，被他惊醒，周围人也纷纷看向他。    
    　　“你快想想办法找到少爷和飞孝少爷！”余山汉都差点要掉眼泪了，“出了什么事怎么办？”    
    　　周围的人都哈哈地笑起来。龙扬利走了过来拍了拍余山汉说，“大个子！连龙镇长的大女儿都去了！”    
    　　狄南堂半天没有说话，接着问：“夫人呢？”    
    　　“出去找了！”余山汉说。    
    　　“派人去找，多派些人出去找！”龙青云慌忙吩咐这些镇防军的军官。    
    　　“谢谢这位爷！”余山汉给他磕头说。    
    　　“不用了，他们又不认识，怎么找？”狄南堂阻止说，“我妻子能找他回来的，老余你也不用担心！我正要人去叫你，来帮我分析一下这场仗怎么打！”    
    　　狄南堂硬拉去拼命要出去找飞鸟的余山汉去。身后一个一个的军官都轻笑起来，有人说：“有什么奇的，我儿子不也出去了吗？”有人说：“人家儿子命贵！”    
    　　“都给我住嘴！”龙青云连其余四镇的人都骂了，“你们知不知道他儿子多大？”    
    　　“只有十二岁。我问你，屈文鹏，你儿子多大了？好像你儿子还入了镇防军吧？”龙青云叱呵刚才乱讲话的一个镇防军军官，接着问第二个，“还有你，你家族里的申报中少了不少武士吧，干嘛去了？”    
    　　众人都不说话了。    
    　　“我就告诉你们实话，我女儿要出去历练一番，我给了她三十个武士还嫌不够！”龙青云说，“要不是要做好表率，说什么我都不让她去！”龙青云近似于自卖其短的做法不但不让人反感，反而让人觉得亲切。大家乐呵呵地听他教训，也没有人反驳。    
    　　************************    
    　　飞鸟和飞孝的皮甲都是龙琉姝不得不赞助的，大包大包的食物是借龙动的钱买的。“屁牛”和“蚂蚁”被家人扣掉了不能前来，这是飞鸟的一大遗憾，他知道自己能指挥发财的人又少了。    
    　　当被花琉霜逮到的时候，飞鸟和飞孝的样子简直让人笑死。飞鸟腰跨小弯刀，带的是自己乱劈走型的长剑，小云吞兽身上腹部上覆盖着一块木头做的盾牌，一只自己做的弓等等。除了一把小弯刀外，其余全是低廉到极点的装备，衣甲稍微好上一些，但不配套的头盔被改良了，被去掉了一大块然后挤合到一起。飞孝带着他自己的双手大剑，两只战靴长得不一样，马鞍的蹬子被截断了一截重新接上。    
    　　“下来！”花流霜厉声说，“看看成什么样子了？”    
    　　“阿妈！不会有什么危险的！”飞鸟跳下云吞兽来，恭恭敬敬地跪在地下说，“儿子身为防风镇的一员，理应杀敌卫镇。阿妈多保重，恕儿不孝之罪！”    
    　　一大圈武士围了上来，都有人想掉眼泪了，一个十多岁的孩童都想着怎样保护家园，岂能不让大人有一种异常的悲壮感。飞孝学着他的样子跳下马，徐步走回来跪下说：“侄儿身为防风镇的一员，理应成为大将军，大妈多保重，恕侄儿不孝之罪！”    
    　　段晚容弯下腰撇着嘴说：“别以为我不知道你们两个心里想的是什么！”    
    　　龙琉姝几个也都围了上来。“倩儿阿姨！他是你儿子？”龙琉姝吃了一惊，瞄向花流霜的眼睛满是狐疑。不过从内心来讲，他们几个当真希望花流霜能把飞鸟和飞孝两个抓走。    
    　　花流霜看到他们比飞鸟大不了多少，又瞄了一眼已经差不多快成型的云吞兽，心中稍微有些放心了些。她给龙琉姝说了几句话后，弯下腰来怒气冲冲地问飞鸟：“什么时候开始出发？”    
    　　飞鸟立刻说：“半个时辰后吧。”    
    　　“半个时辰够了，陈良，去给他们搞来点像样的东西来！稍后，你们十三个就跟他两个在一起，要保证他们安全。”    
    　　段晚容一惊，说：“阿姨，你真让他去打仗呀？”“是呀，死了也不可惜。”花流霜恨恨地说。    
    　　“要小心，知道吗？”把飞鸟拉到一边后，花流霜一改木然无情的样子，眼泪忍不住掉了下来说。    
    　　“知道，阿妈！我每天武技都有练！”飞鸟拍拍胸脯保证说，“不会有事，只会带大把大把的钱回来。”“傻孩子！”花流霜叹气说，她真想告诉飞鸟他父亲的钱任他怎么花都花不完，多他这一点不多，少他这一点不少。就是镇上劳军的钱不够支付，还说不定会向他父亲借。    
    　　“也要保证飞孝不要出事，否则你二叔非找你拼命不可！”花流霜说，“我知道你会逃，可傻小子不会！”    
    　　飞鸟再次连连点头，他知道若是自己不带飞孝去，即使等所有人走完，那个满脑子都是战场的人也会一个人跑出去的。不一会工夫，陈良和两名武士已经回来。他们手里的东西似乎是为两人量身定做的，两套小号的甲衣，里甲外甲，护胸，连腕都有，头盔是金属构架的，靴子也格外漂亮。此外，还有一柄战场上用的短刀，一付符合飞孝的坐鞍，两把臂力适合的弓箭，两只小号的圆盾，还有几大袋肉干和水囊。    
    　　一旁看热闹的武士包括龙琉姝都有些震惊，镇上兵器，衣甲这阵子很难买到，根本不要说是在店铺关门的晚上。一眼看去，他们就知道这些盔甲都还都经过良匠快速地修改。三个人短短时间办到了不说，更扛了干粮和水囊来。这事实也并不奇怪，陈良良好的素养是一方面，而“花鹰”通铺根本就是狄南堂下的产业。    
    　　飞鸟试了试弓箭，却放弃了换弓箭的想法，他头疼一样扶住脑袋大发牢骚：“这样的弓箭一定贵死了，却还没有我的好用！”旁边的人无不来回看两个弓箭，同时不得不给飞鸟再加上一个省吃俭用的美德。当即，就有旁边的内行人拿过来试着比较。“你这弓箭？还是换换吧，孩子！你那弓箭弦有问题，像我们拉半怀就非断不可！”一位好心的大叔说。    
    　　“特制的！好用！不过你绝对拉不断，拉断了，我只要阿叔陪一个金币！”飞鸟一举两得地说。拉坏了反而加倍赔，大叔只得放弃对飞鸟的劝阻，翻翻白眼走掉了。    
    　　“你这阿姨什么来头？”钱华偷偷问龙琉姝。一旁一起的李世银瞪大眼睛看着飞鸟那插着翎毛，还带有护脸的头盔说：“这转变也太让人吃惊了吧！”    
    　　“以前就是我们家人，现在嫁人了，我就不知道了！”龙琉姝说。    
    　　“我突然发现他的坐骑怪怪的，和我们不太一样！”常柏观察半天说。    
    　　“难道是马兽？”龙动也发现了，说，“怎么可能？！”    
    　　而飞鸟和飞孝一遍又一遍摸着自己手里的东西，发出啧啧的声音，笑容甜得让人发腻。    
    　　“哥，不知道我们能不能挣这么多钱回来！”飞孝问。    
    　　“可以的！”飞鸟连连点头。    
    　　“废话什么？赶快换上呀。”段晚容眼睛红红的，拉住一旁的雨蝶的手说。    
    　　一名背着旗子的武士赶了过来，宣布要走的讯息。武士骑士纷纷做准备。    
    　　飞鸟和飞孝慌忙换装备，陈良和一名叫刘五哥的武士快速地给他们束马，    
    　　花流霜骑在马上，任自己跨下的马匹打着转。她的眼泪不住地下涌，不由得想起那记忆中已经模糊的父亲和哥哥来。男人也许就是因为战争而生！在这个时代，无论你是什么人，无论你在哪里，都会逼不得已地被牵扯到战争中。什么地方安全？也许你今天固若金汤的城市明日就被敌寇踩在脚下，如今，自己的儿子也上了战场，自己却没有非要留住他的必要。    
    　　飞鸟和飞孝骑上马，朝这边摆手。花流霜和段晚容也拼命地回应。“夫人！你为什么让他们去呢？”雨蝶大胆地说了一句。段晚容也流了眼泪说：“是呀，把他们两个拉回来不就行了吗？”    
    　　“我的儿子已经长大！”花流霜忍住又要掉下来的眼泪说，“我为何要阻拦他身为勇士的脚步？愿长生天保佑他！”    
    　　号角声声，人龙大军移动了，有骑马的有步行的，他们义无返顾地向着苍茫的山脉进发。野风苍劲，不少送亲人的女人和孩子遥遥尾缀。跟出数里，呼叫声声。    
    　　次日，防风镇的人们好像往常一样迎来一新的早晨，然而大家发现，街上很少再看到男人。女人们也都开始很少出门，大多在家为自己的丈夫，兄弟和儿子们祈祷。    
    　　防风镇周围共一两万户，足有十多万人，其中处于中间段，能杀敌的男人顶多也只有三万多人，而就在昨日，整整有差不多一万人走掉。当到了清晨，龙青云等人得到估计的数字后都大吃一惊，除却征调的一万的民兵和二千多人的镇防军，几乎整个防风镇再没有十六岁上，五十下的男人。    
    　　。这个尚武而彪悍的大镇第一次动用全身上下的力量，让人动容。这到底是出于守护防风镇，还是因为利益的诱惑？已经无人能说清楚，也许两者放在一起威力大增吧出征的人中，似乎没有人认为自己能在战争中捞不到财富，也没有人担心自己会丢却性命。    
    　　一直以来，无论是街心还是巷尾，这里的小孩玩耍的兵器是木刀，最宠的动物是马匹，玩的游戏都是将军抓强盗。这里的男人们种地走镖之外的娱乐就是和游牧人一样在空地里角力，坐在一旁观看的女人们则会疯狂地鼓舞自己的儿子向老子们看齐，多吃杂面馒头，多吃肉，多长多力。尽管如此，面对一场战争所显露出的疯狂反应还是出于龙青云等人的意料之外。    
    　　龙青云第一次因此神飞。三万人，三万人意味着什么？猛人最初纵横时，人马也不过十余万。这是一种底气，一种几乎何以纵横天下的底气。可是田夫子却出言打破，让他奔流的血脉收回。    
    　　“他们是没有见过大战的残酷！”这是田夫子在见证过关内因战争而背井离乡，因打仗而逃丁的事情后得出的结论。    
    　　“这大概是你那一个金币一条命惹的祸。”龙青云在一旁讽刺。他依然为自己刚才心态神舒的感动陶醉，只是淡淡地说，“我现在都在想将来怎么应付上缴来堆积的人头和耳朵。”    
    　　使者和斥候分别带回来几个非常宝贵的消息。狄南堂靠对猛人草原的认知而判断得出的情况竟然是错的，对方是以蔑乞儿拖拖部和可颜部为首的四个部族，都是东部原接近长鲁山脉的。它们合兵一起，大概共有三个万人队那麽多。据估计，这些人数中，大约二个万人队全是蔑乞儿拖拖的，他们现在正沿着天白山左侧的谷套地段向防风镇进发。使者要求一战的请求被他们同意了。    
    　　“他们有没有说向我们开战的理由是什么？”狄南堂问。    
    　　“他们说我们蔑视他们，以前许多向他们进贡请求的山族们都不再去了。”使者回答说。    
    　　使者退下后，斥候开始报告他们的行军路线。余山汉突然插嘴说：“蔑乞儿拖拖部是完虎骨达的嫡系后代吧！”    
    　　众人纷纷觉得余山汉说话有些不合适宜，都看向胡乱插话的他。狄南堂则是意外，脱口而出说：“你怎么知道？”    
    　　“呵呵，少爷每天给我讲这些的。”余汉山咧开大嘴笑了起来。    
    　　狄南堂思索起来，即刻把思路走向另一个地方去。完虎骨达创造的帝国消失了，可他的后代在草原上尊崇的地位还在，应该来说，他们已经多年未打过仗了。而这次，除了蔑乞儿拖拖部自己的问题外，很可能也是土耳库部族的借刀杀人之计。尊显完虎骨达的金留真汗定然不敢朝完虎骨达的嫡系开刀，所以完全有理由这么认为，他在背后蛊惑，胜则蔑乞儿拖拖部大损还招惹了靖康，败则不得不全面投靠他金留真。    
    　　“我觉得他是对先人留下的威仪特别重视才不得已对我们用兵的！”余山汉说出了不符合自己形象的话来。    
    　　田夫子皱了一下眉头说：“我们能不能假意归附？”    
    　　“不行，事情还未必是表面那么简单！”狄南堂有什么预感地说，“有可能依然是一次对靖康的试探，背后是土耳库部。我们败，土耳库部顺义南下，我们胜，则猛人草原会在几年内统一。”    
    　　田夫子摸了一下胡子，想了一下点了点头。    
    　　几人由是停住，预想散兵的行进路程和预定方位。    
    　　这些设想与事实无太大差别，散兵大军被两个中队约束着，已经进入山区的隔马通道。    
    　　在这一天半的行军中，飞鸟也俘获了他第一笔的财物——一只野山羊。他把山羊拴在自己的马鞍上，牵着前行。    
    　　看飞鸟津津有味地向前走着，龙琉姝立刻恶言相加。“我看你不如留在这里拣山羊算了。”龙琉姝皱着鼻子说。    
    　　“呵呵，我要到前方拣更多的东西。男子汉大丈夫怎么会因为抓了头小野山羊而自满呢？”飞鸟信誓旦旦地说。    
    　　一到宿营的时候，飞鸟便夸起野生山羊怎么好吃。龙琉姝几个看着眼馋，就用一个金币的高价买了下来生火烤肉，但飞鸟主动服务到家，给他们杀羊，剥内脏等等，还把剥了的羊皮和羊角拿了回来。    
    　　“哥！我也想吃！”飞孝看别人吃得高兴也有点馋，于是请求说。    
    　　飞鸟于心不忍，终于放弃了再次多赚的机会，用少许作料换了个羊腿回来给飞孝。    
    　　“多不值，盐巴多贵！”啃着飞孝吃剩的羊腿，飞鸟还是很不快地说。陈良那些武士们无不偷笑。    
    　　这些散兵是不敢掠夺四周的山村的，因为这些山村很可能到防风镇投诉，那时候就得不偿失了。于是，这一路上各种飞鸟走兽便遭了央，不过，这也正合飞鸟的意。哪有生火的地方，他就去用作料换皮子。当然，这些人通常都自带的有作料，见一个可怜西西的小孩来讨，只给他少许的肉吃。    
    　　这支队伍继续向北挺进了三，四日，方斜向西行，目的是到达谷套地段。两天后，他们与雪山族四百武士会合，在翻过一座无名小山后，部队到达了敌后。    
    　　而就在这之后，关外五镇的联军也汇集了一支特别的人马。在打掉了猛人的先头部队后，他们开始与敌接触。原本猛人行军一天可达到二百里多，甚至三五百里。可因为定下了决战日期，他们便在谷套地区就地驻扎，把往常用作侦察，收买恐吓的前锋军也固定在自己大营的前方百里处。自一战把猛人的前锋消灭后，双方都尽量克制，等待预定日期的到来。    
    　　余山汉被狄南堂暗中指定为这场大战的指挥者，用来实现自己的作战计划。当然，明处的自然是龙青云，否则是难以让众人按命行事。    
    　　对方则由蔑乞儿拖拖部落里的红日大可汗完虎祥亲自帅队前来。    
    　　虽然猛人已经远不是以前的猛人，他完虎家也不是以前的完虎家，可大可汗的名号却被蔑乞儿拖拖部一直所有。完虎祥喜欢这样的称呼，他更喜欢与这称呼相称的实力。若是说一些小部族和小外族的进献能让他得到满足的话，在他的意想中，这次战争更能让他满足。    
    　　半年前，一直对他恭敬有加的土耳库部族金留真号召了所有部族首领在他的镏金帐篷里开了一次会议，提出要拥戴他为真正的大可汗，而金留真则出任议政可汗。也许，猛人的强大国家会在那一瞬间由他重建。但很可惜，不少可汗，族长相信金留真，却质疑他的能力。近来靖康边镇的虎口拔毛更有损他的威信，想想就可气。可气归可气，他觉得自己还是把足够的威信建立起来才行。他左思右想，最后决定，拿下靖康关外的土地，破屯牙关。    
    　　不知道是不是鬼迷了心窍，他用威逼和恐吓拉来了其它几个小得可怜的部族，又在自己的部族征召了差不多三个万人队。这个决定的武断轻率还是异常英明不论，立刻便得到了整个部族支持，但也不是人人赞成。有一个人，在他眼里仅仅有一个人从始到终一直反对，那就是留年田长老。这在完虎祥看来，他身为自己的师傅，蔑乞儿拖拖部的大长老，竟然反对自己振兴蔑乞儿拖拖部乃至整个大猛草原走向强大，该当何罪？！可恨的是，他竟然预言自己要败在靖康人的手里，如同先祖完虎碧一样。    
    　　于是，他便把这个鄙视自己的人——可耻的柴狗姥关押起来，准备让他看看成功是怎样来临的。    
    　　夜晚已经降临，远处的勇士开始围着篝火吃肉喝酒角力，完虎祥立于金顶大帐前的营地外，右手执着马鞭，并且将鞭梢收在手中，不知不觉地缓慢敲打着左手手掌。他忍不住浮想联翩。猛人金戈铁马的梦想，自己重振家族的雄心，突发交织，他忍住自己澎湃的心潮，扫视周围的武士。    
    　　几个显贵走来，万夫长哥诺俯身行礼说：“大可汗，为什么敌人击溃了我们的前锋，我们却只等在这里，而不是进攻？” 他是当年哥拔都的后人，不少人都说哥拔都其实是完虎骨达同父异母的弟弟，真假已经不能知道。但他却是出了名的善战知兵，其后代也无论任何情况都站在完虎黄金家族身侧。    
    　　“决战的日子还没有到嘛！我们堂堂正正在大草原上，雄鹰见证之下击败他们，这才显得胜利！战争只是一方面，我们要建立起强大而不可阻挡的威仪才行！”完虎祥环视一周，说，“战场上不光要屠杀别人的肉体，还要征服别人的灵魂！”    
    　　“汗父！我也赞同我们明日便进攻敌人，我们的营地不像靖康人那样防守坚固，一旦他们这些无信用的人夜袭，将是很危险的事情！”王子完虎力说。    
    　　“夜袭？！”完虎祥点点头说，“这倒有可能。传令下去，夜里轮换戒备，二十里内有风吹草动立刻前来回报。”    
    　　“火攻也很有可能！”随军长老司莫说，“秋日临近，草高而密，敌方用火是很难防备的。”    
    　　完虎祥想了一下说：“通令全军，我们转移到那边不毛的山地去！”    
    　　于是，可怜的大军过家家一样往一座并无多少植被的山上移去。这原本也许是对的，但为将者应该事先想到才是。何况山上预先并没有勘察，就这样也不知道有水源没有，夜里搬了上去。很幸运的是，第二天一大早，士兵们发现自己营地的后方就有一道宽阔的山泉。    
    　　**************************    
    　　狄南堂，田夫子和镇防军的龙扬利也都想过夜袭，但被余山汉给拒绝了。大军无有体系，分属太多，一旦夜里攻敌，在没有有效指挥的情况下很容易自相践踏。若只派出一军，则根本不能给予对方足够有效的打击，草原上战士都是自带补给，即使能让敌人丢了帐篷又有什么用？只能提前拉开大仗的序幕而已。    
    　　大伙想想也是，但再想到白天对阵时的劣势依然存在，都有些失落。余汉山却无心去失落，他忙着给民兵们演示战斗中可能出现的情况，日夜排阵。然而大战迫在眉睫，防风镇出来的民兵们依然乱得一团糟。    
    　　而就在这时，大量的散兵却轻松自在。他们窝在一处山谷里了无事事，整日赌博的赌博，对搏的对搏。飞鸟也有些郁闷自己发财无门，只好带着飞孝整日里在附近找找有没有什么东西可以拣到啦，有时候打只灰毛狼什么的。    
    　　“附近没有什么东西了，我们向西再走走吧！”飞鸟边说边向一个山头进发。    
    　　两个人累得半死终于爬上了这座高顶！站在蓝天白云之下，草原景色可以清楚看到，他们在这样的景色下忍不住大叫起来。    
    　　“哥！那边是什么？”飞孝指着远处问。    
    　　“大概是爬虫吧！”飞鸟开玩笑地说，接着突然跳了起来，“马匹，那一定是猛人的马匹！”    
    　　接着，他抱上飞孝说：“这可发了，快！快回去准备，这些猛人猪脑子吗？竟然在打仗时远离营地放马？”    
    　　这也是无可奈何的事情，营地的山上无多少植被，只好由士兵押着到山下放牧。    
    　　回到营地，飞鸟神秘西西地找到龙琉姝说：“琉姝小姐，你贵姓？”    
    　　“你不知道吗？”龙琉姝边重重地敲打他边说。    
    　　“知道，当然知道。我只是想知道你阿爸要的事，你想不想要？当然就要从你和你爸爸是不是一个姓开始讲！”飞鸟把舌头挂在下嘴唇上，眯着眼睛，一付很期待的样子。    
    　　“那要看什么事情。”龙琉姝不耐烦地说。    
    　　“比如可以打败猛人，或者说可以减弱猛人实力！你有你阿爸的姓，你阿爸也在小时侯疼爱过你，你没有理由反对吧！”飞鸟说，“你也是防风镇人，要是因此做一些在别人眼里不正常的事，但可以打胜仗，你会不会去做？”    
    　　“废话，当然会了！”龙琉姝搞不明白飞鸟在卖什么关子，说，“你快把事情说出来吧！”    
    　　“当然也要帮助保障出计策人的利益，成功了的话，我要一半！”飞鸟说。    
    　　“什么你要一半？”龙琉姝眨一眨美丽的大眼睛，迷茫地问。    
    　　“我可以帮忙弄来许多猛人的战马，但我要要去一半，其余的你们要怎么分就怎么分！”飞鸟举着拳头说，“不过，你首先要说服那些军官们按我说的去做，而且还要保证我能拿到一半的马！”    
    　　“胡说八道，一个小孩子！”龙琉姝一点都没把他的话放在眼里，嘟着嘴巴站起来便打算走开。    
    　　“你仅仅因为轻视而放弃胜利吗？”飞鸟大声地问。    
    　　龙琉姝还是走开了，飞鸟第一次发现权力者和胜利之间的关系，他尽量做出牺牲，对着龙琉姝的背影大喊：“那我不要马匹了行吧，你相信我好不？”    
    　　“鬼才相信你呢？逮你的山羊去吧！”龙琉姝回头拉着自己的脸蛋做着鬼脸给他回话。    
    　　“我只有自己去找这些军官了！”飞鸟自言自语说，“可他们相信我吗？”    
    　　正在心底反复计较着的时候，他看到了陈良。飞鸟不知道陈良为何和一个雪山族的人坐在一起说话，是怎么认识的，但是他这就看到了有利的条件，便向陈良冲去，义无返顾地冲去。    
    　　“陈——”叔字还没说出来，飞鸟被石头绊了一跟头，趴在陈良的面前。    
    　　“他是飞鸟少爷！”陈良边小心地扶起飞鸟边给那边的雪山族人笑了一笑说。    
    　　飞鸟又从头到尾地诱导着把事情说了出来，要求依然是一半的战马。    
    　　“可行！若他们有人追来，在这里讨不上什么好！山族在山里的优势显著。”陈良喜悦地说，“战马全给你都行！”    
    　　“劳军费用嘛，我自愿放弃一半！”飞鸟大言不惭地说，他揉了一下鼻子，才发现鼻子流出血来了。后来，后世人通常把这种意外的转机叫做跟头摔来的胜利。    
    　　“我立刻把镇防军的军官找来，商议一下怎么才能成功！”陈良问自己几乎没什么主意的雪人族人。    
    　　“我已经想好了！”飞鸟把自己考虑良久的话说了出来。    
    　　当然当天已经不行了，只有在次日才能去做。飞鸟乐呵呵地回头找个地方去做他的财富梦了。龙琉姝则和伙伴们边讲边嘲笑飞鸟刚才的说辞。    
    　　**************************    
    　　这几日来，正面战场上开始有轻微的小战斗展开，这也是双方用来试探的小规模格斗。决战日期没有到或许是一个光明堂皇的原因，但事实却是，双方开始让士兵们热身了。这样，决战一旦到来，双方士兵才能有较好的心态，较强的斗志。当然，这几次轻微的接触都是猛人胜出，原因不光是因为猛人的战斗力强，也是五镇联军在故意示弱。    
    　　就在又一次小规模格斗后，一个背部插满弓箭的士兵闯入了龙青云的大营，一个扈从紧紧随后进来。“防风镇有变，二爷让我来告诉你！”那士兵说完就断气了。    
    　　田夫子拍了一下自己的脑袋，想说什么。可龙青云先说了：“难道老三做什么乱事了？”    
    　　“不要管身后的事情。大爷！告诉外面的人说他是我们派出去侦察敌人的斥候。”狄南堂说，“无论防风镇发生什么样的事情，我们现在都顾不上，一个不好就乱了军心！”    
    　　龙青云点了点头。田夫子突然说：“不是三爷那么简单，这和独孤家有关系！”    
    　　“有没有关系也只能到战争结束后再说！”狄南堂说，“去看看伤了的弟兄吧！”    
    　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第一卷  九 谁输谁赢

    　　    
    　　大批的马儿在水草丰足的地方,远离猛人的大营.对垒的五镇联军并不知道的。报信首先不可取，要穿越敌营阵地不说，还很容易暴露自身.所以，面对面前的战马和敌人们，军官们采用了飞鸟的建议。一方面用高大的马匹和特制的香味引诱猛人战马前来；一方面，设好埋伏等待跟来的猛人，若跟来的马匹足够多，伏击足够成功，则点燃联系主力的狼烟准备大举进攻。    
    　　盛野草长，铺天盖地。    
    　　上万头战马被放马于草原，色杂膘肥。    
    　　它们有的在低头啃草，有的在张目而忘，有的迈着轻盈的步子四处走动。    
    　　少数几个兵士四处游弋，漫不经心地看住战马。这片原野宁静如常，时时一起鸟叫在沙沙草动声中响起。    
    　　正在众人连人带马松懈的时候，几匹特别雄壮的战马带着特有激素飘然而来。负责看着战马的人都没有丝毫在意。也许是自己的马，也许是野马，只要不是人有什么关系呢，这是人人爱犯的毛病。但要是他们细心一点的话，当即就会发现这些马匹身体高大，比野马长了好许。    
    　　这几只马儿雄骏飞扬，在草间时慢时快地奔跑。    
    　　猛族人常以遇见野马为吉利，正常勇士的反应应该是飞身上马，挽弓追射。但是他们放牧的马匹太多，看护的人等生怕自己的举动惊炸马群，不敢有丝毫异动，一个军官还特地拦住一个追去的奴隶。    
    　　猛马不像一些内地那里多是骟马，多为集中放养，儿马子多，更有雄壮的头马在。在众马群中陡然现身公主级别的美马？即使一般的儿马子对“美色”没什么反应，但也轻易地闻到一种激素的香味，更不要说那些饥渴的头马了。    
    　　这些陌生马女郎蔑视着众马，可马群中还是有马有意无意地上前亲热。两者开始交互亲昵了一阵子，突然，一匹马回头跑了，接着和它一起来的也都回了头。上万匹马的前部，一小撮马匹开始骚动。    
    　　这是飞马牧场初开办时用到的办法之一，就是在马匹身上提炼出一种特殊的气味，引诱野马群前来。如今，飞鸟把它恰如其分地用到了眼前，成功地吸引了群马的注意。    
    　　前排的马儿开始往前追赶，紧接着后头的战马也开始盲从。等猛族的士兵们发现时，形势已经无法逆转，有人吹响了号角，更多人跟随马匹追来。他们不知道为何会出现这么奇怪的事情，只是妄图能把马儿全部赶回来。    
    　　大队的马儿向山里跑去，有阻赶不得当的士兵被奔跑的战马撞下马，顷刻被踩得稀烂。    
    　　“追！”一个千夫长模样的人大声命令士兵入山。    
    　　山顶上的几个观察者无心去品味那种万马奔扬的壮观景象，飞快地命令大家准备。猛人傻眼也好，发愣也好，套住一匹半匹也好，都已经无法阻止众马逐渐加速的奔腾之势。除了几名士兵向大营禀报外，其余数百名士兵急急入山追赶。    
    　　陈良见来了马匹，翻身上了一匹马，带着大量的马匹穿过散兵们的埋伏。马匹过后，后面是稍微拉开点距离的猛人。散兵们终归是无经验，在敌人并没有完全进入包围圈前，有沉不住气的人就开始射箭。既然这样，伏击也只能提前发动了，随着军官的一声大喊，成千上万支箭泼了下来。追来的几百猛人只有及时拉住战马的几十个逃脱了，其余大多被射成了刺猬。    
    　　“大人，我们还能继续伏击！”飞鸟看着几百军备和倒闭的战马显然有些舍不得放弃。    
    　　“我们已经达到目的了。”陈良看众人并没有什么心思，就拍了拍飞鸟的头盔说。    
    　　无论飞鸟怎么坚持，军官们还是拉走了人。事实上再次伏击虽然变成明击，但他们占有地利上的优势，会让敌人攻也不是，退又不舍，复引狼烟，胜算不是一点可能都没有。可有谁去听信一个孩子的胡话？尽管他已经成功了一下。这样，原先攻敌所设想的，扩大战果之举，并未实行就胎死母腹了。    
    　　“我是将军就直接杀向敌人的营地去！”飞孝刚才那几箭也不知道射到人了没有，这会一边随飞鸟下去拣东西，一边大放厥词。龙琉姝不知为何也随着飞鸟下去捡东西，摸摸捡捡中大部分时间是想找飞鸟的麻烦。    
    　　“怎么样？龙爸爸的龙女儿，成功了吧！”飞鸟很想悲壮地割下一个人头或者人耳朵，可硬是狠不下心来。直到一个中年人跑到了飞鸟的旁边，飞鸟这才一刀下了下面这个死人的耳朵。    
    　　“这也不是你的主意，谁证明？”龙琉姝边小心地割着地下的人耳边说。    
    　　人来的越来越多，见没了人耳朵大多瞄向人头，而飞鸟开始到处拣兵器剥装备。    
    　　“走！赶快走！否则敌人的大军就要来了！”那些正规的士兵们开始赶起众散兵来。    
    　　飞孝没事一样割了几个人的耳朵，个个都挂在马上。飞鸟把他的也挂在飞孝马上，而自己抱着一大堆兵器吐了起来。    
    　　“哥，你怎么了？”飞孝问。    
    　　“你没有事？一点也没有什么感觉？”飞鸟像看外星人一样看着飞孝。    
    　　“我很高兴啦！呵呵！”飞孝咧着嘴笑着说，“我砍了这些！”    
    　　包括龙琉姝在内的一些人也都像飞鸟一样吐了，但更多的人是兴高采烈。    
    　　飞鸟上了马，大声叫着金钱的名字来振奋自己抽搐的胃，似乎渐渐奏效了。    
    　　当猛人的大队人马赶过来的时候，这里只剩下无头和无耳的尸体，连伤了死了的马匹都找不到了。    
    　　“这是靖康人！”千夫长完虎丘联凉看到无头或者无耳朵的人，面无表情地说，“靖康大军！只有靖康大军才会割了人的耳朵去领赏！”    
    　　错误是一环套一环的。等你在最后的结果面前站住的时候，你很有可能不敢置信这些结果起源于当初的小错误。完虎祥现在就是这样，丝毫也没注意到恶果是他的疏忽所带来的。他大声地向每一个人咆哮，可惜自己一万多匹战马。    
    　　可以说，处在此时此事中，整个猛人军伍士气很低。他们连一点象样的仗都没打过，所带的干粮便都吃得差不多了，还丢失了这么多战马，又怎么能取胜。这是长生天不在庇佑猛人了吗？有人生出这样的疑问。    
    　　伯克们却不一样，他们所知道，所想却是另一码事。毕竟两者对战争的目的并不一样。所以，这些猛人权贵，没有人提出撤退的事，也没有人给出什么更好的策略。他们都心存侥幸，觉得敌人也就这点伎俩，甚至更坚定作战的决心。    
    　　他们察看过关外五镇联军的营地，也估算过有多少人，即使对山中的敌人有所顾虑，也都宁愿去选择相信这只不过是一些不逊的山族人干的。事实上，他们除此之外也别无他法了，若是未战先逃，今后一定会被所有的部落看不起的。    
    　　金顶大帐中，气氛异常地沉闷，待稍微缓和了一下，完虎力按刀而立，奋声道：“先祖自纵横时，兵马未多于一万，常破敌数万。及后十万大军与四十万大军战于背虎岭，破之如狼入羊群。难道当年的大猛热血不复流在我等身上？”    
    　　千夫长完虎丘联凉冷静得多，但也被完虎力的话击得激动起来，马上站起来，乞求立战。    
    　　“是啊！我等率大军来，不遇敌便归，将何脸面见他人？”随军长老就政而言，但不主张立战，拽着一把胡子说，“万万不可！若前些日子进攻还好。毕竟我军擅长野战，看近日靖康营寨已成，非等敌人决战不可，否则就失去我等的优势！”    
    　　完虎祥听众人个个有道理，点头思索，之后语气放缓，徐言激励说：“你等俘获靖康人之后，找出这等卑劣的牲口，斩断他们偷盗的手，挖去他们奸诈的心！”    
    　　一番争讨就此作罢，大家开始对俘虏的分配笑谈起来，不再有其他思量。但他们忽视了一个至关重要的问题，那就是他们所得出的胜利基础都是建立在当年某个英雄的雄兵悍将上。单单那任何劣势都不挫军心的军威，就是他们这些人中最有军功的人也拍马所不及的。    
    　　不知什么时候，有人在营帐外弹起了马尾琴，唱的是沃克河边英雄铩羽的传说。那是一个凄凉的故事，一个有着七个儿子的英雄战死了，他的儿子们不披甲就去战斗，那战斗的结果是自然无比的悲凉。不一会，有军官出来，用鞭子教训这些胡乱弹唱的武士，将他们一一赶开。    
    　　一万多匹战马被放在一个山谷里，外面用栏杆围着。军官开始宣布分配方式，飞鸟占了一半，而众人平分剩下的马匹。安排之后，众人又分出几十个不适合出战的人守护着。    
    　　飞鸟笑得合不拢嘴，旁边龙琉姝的几个伙伴却有人愤懑不已。    
    　　“我有钱啦！”飞鸟豪气地说，可是他还是把别人拣来又扔掉的弯刀装到一个袋子里，放在“笨笨”的身后。    
    　　“小孩得志！”李奥飞冷冷地说。    
    　　“是呀！也不是他的功劳！”常柏也咬着嘴唇说。    
    　　钱华不满地看了他们一眼，到飞鸟面前祝贺起来。    
    　　“哪里！哪里！”飞孝边笑，边像傻瓜一样抱着拳头代替飞鸟给四周说话的大人行礼。    
    　　“你了不起啦！”龙琉姝抬头看着天，在飞鸟面前讽刺说。    
    　　“本来你也可以了不起！”飞鸟也抬头看着天反讽刺。    
    　　“他们两个一在一起就吵架！”龙动给李世银说。    
    　　李世银嘴角动了动没有说话，他注意到的是，龙琉姝现在更多的时间已经不和他们在一起了。    
    　　当天，飞鸟在自己第一天弄回来的羊皮上写下了几个字：“战场真无聊，不过金子将会发光！”后来有人评价这一行飞鸟写下的字，说他那时还陷在对金钱的执著中，但更多的人认为这是他的自喻，显示了少年时期的远大抱负。一段评论如下：“帝少多趣闻，真假已不可辩。有人言帝少出入战场记写‘战场无聊，惟金子欲光！’时帝年少，有不俗言足信！”但为什么没有人说那只不过是飞鸟的信手涂鸦，什么意思也没有呢？    
    　　（伟大的人从新活过一回，一定被评言砸死，被当榜样当死，被崇拜的人崇拜死。大多数人有可能会觉得某些人物上厕所都有异常人！）    
    　　当清晨第一缕光线照射在草原上，沉静中就开始四响着低沉的牛角声。早晨的太阳在东边织染玄黄的天际，一只黄色的大鸟到处乱飞，风呼啦啦地牵动着沾有大颗悬亮水珠的深草，鼓劲般为两路人马造就着山雨欲来风满楼之势。    
    　　一场战争就要在这深草间展开，结束，埋没，输赢仍然只有天知道。此时，双方分别参战军力如下：    
    　　防风镇：一万民兵，其中三千骑兵，七千步兵。二千名正规骑兵，大部分是小挽乘马。    
    　　外援如下：关山合子镇：一千正规骑兵。三千民兵，都是骑兵，大部分是小挽乘马。    
    　　马踏镇：一千民兵，骑兵。    
    　　长河镇：一千正规骑兵。两千民兵，骑兵，大部分是小挽乘马。    
    　　长乐镇：一千五百正规骑兵。一千五百民兵，骑兵，大部分是小挽乘马。    
    　　雪山族：四百名山地步兵。    
    　　飞马牧场：一百五十龙骑兵，二百只半成年或未成年驱地龙（即是无人乘坐的地龙，包括巨大的食草系地龙），两千骑兵，三百绳索兵。    
    　　散兵人数没经过统计，差不多有一万余人。    
    　　合计：八千五百名正规骑兵，九千五百名非正规骑兵，七千非正规步兵，一万余散兵，四百山地步兵，龙骑兵一百五十名，六百绳索兵。    
    　　共二万六千一百五十名军士，一万散兵。    
    　　猛人联军如下：    
    　　蔑乞儿拖拖部：两个万人队三个千人队，其中一万多人已经无战马。    
    　　可颜部：一个千人队。    
    　　里乌黑部：两个千人队。    
    　　阿是地部：三个千人队。    
    　　援兵：东部草原其他各族共五千人。     
    　　共计三万四千人。土耳库两个万人队大约两天后赶来。    
    　　尽管土耳库的万人队还未到达，实力已经非常悬殊了，猛人铁骑的战力是不容质疑的，战争依然很难预料。双方战力怎样，防风镇普通士兵是不太清楚的。目前行伍虽然还有些乱，他们倒无任何怯敌之心，也许这就叫初生牛犊不怕虎吧。    
    　　一大早，关外五镇的联军已经在余山汉的努力中排好阵势。中军，是手拿各式武器的五千骑兵和七千名步兵。他们组成的一个厚实箭头加箭杆模样的古怪队型，步军在前，骑兵在后。两翼远离中军，各有四千骑兵。另外有五千名左右的预备兵力。    
    　　中军布置成一个典型的锋矢阵，但却不是拿来进攻用的。此时敌人还未在视野里出现，绳索兵开始和不少步兵一起在空地上继续打起木桩。    
    　　五千人拱卫着龙青云等一些重要人物立在一个土丘之上。龙青云往下看去，原野上的人密密麻麻，在开阔地上延展，他终究有些感慨，说：“怪不得有些君主喜欢打仗，只是这种感觉就让人热血沸腾。”    
    　　“可谁知道背后的苦楚呢？一战万骨！从此便与亲人从此天人永隔了。”田夫子叹气说。龙青云倒不在意田夫子拈来的惺惺同情，即紧张又激动。    
    　　“士兵们！前面是我们要杀的人！无论你是哪的，无论你是谁！你们都是勇士，那后面是我们的土地！听从命令，勇敢杀敌是我们现在唯一可想的，大家不要丢脸！”余山汉四处奔跑着，运足气力给士兵们大声宣讲：“老子也是个汉子，老子站在战场上想的就是杀一个够本，杀两个赚一个！”    
    　　狄南堂这才明白，身为军官的余汉山平时说话声音为什么那么大，敢情就是这种场合训练出来的。中下级军官无论是传递命令还是鼓战，促战，必不可少的就是声音。士兵们都大声地高喊“胜利！”同时拍打着兵器，声势震天。    
    　　敌人慢慢从视野中开始显现，整齐而供穿插的方阵随时都可以拉展成冲锋式样。两边各有一个五千骑兵，中间是一个三千人队和一万多成了步兵的骑兵，完虎祥手中留下了一个万人队在手里预备。一看之下，两边都在中军投入了大量兵力。但事实上，猛人这也是毫无办法的事情，一万多人失去了战马，除了放在中间推进外，在骑兵快速移动的战场上便被毫无用处地浪费掉了，胜，无法追击，败，则被骑兵当成靶子。    
    　　完虎祥带领后备军力也驰上了一块丘陵。“他们在干什么？”完虎祥看到对方两翼和中军之间站着的类似于散兵一样打木桩的人问。    
    　　“大概是传令兵吧，听说靖康人喜欢用这种传令兵！”一个见识出众的长老回答。    
    　　几声牛角声传来，猛人骑兵开动了。镇联军的士兵们开始骚动起来。“不要动！不要动！”余山汉到处大喊，“这是敌人惯用的佯攻！牛角兵吹不动的信号！”    
    　　果然，奔起的猛人大军的骑兵到三箭之地外勒住了战马开始缓缓后退，然后重新复归大队。    
    　　“你看对手会不会攻打我们的中军？”龙青云问田夫子。    
    　　田夫子答不上来。后备的军官是飞马牧场的，他接过来说：“我看会，敌人两翼军力过少而移动快，而我们的阵型摆出的又是攻击阵型，对方攻打侧翼的可能不大！”    
    　　“那要是万一攻击了侧翼怎么办？”龙青云又问。    
    　　“少了无用，多了自己反被我们中军的骑兵和侧翼的骑兵反包抄。”那军官轻笑着说，“当然以现在我们的训练程度来说，不能达到这样的调度，而且，若对方同时进攻双翼，我们很难兼顾得到。我们是防守的一方，后备兵力更接近于战场，可以更快速地投入，当然，事实上，我们的训练程度连这个要求都达不到。可现在敌人并不知道，以他们看，两翼就是鸡肋，他只有吃掉中军就是胜利。所以，我看他们应该是佯攻双翼快速围住无法展开的中军。”    
    　　“听说猛人的佯攻很容易就便成真攻！”田夫子有疑问地说。    
    　　“是呀！所以我军两翼放置了大量的正规军，为的就是敌动我动，把握时机不露破绽。”军官又说。    
    　　“此子不俗！主公应该把他挖过来！”田夫子偷偷给龙青云说。    
    　　龙青云点点头，又叫过那名军官，开始夸奖起来。“在下车茗！谢镇长大人错爱，主公那里像小人这样的多不胜数，你若是向主公提出来，他定然会推荐更好的给你！”那军官跪下来说。多不胜数则夸张了，但在花流霜的造就下和司马唯的网罗下，几年时间确实已经是人才济济。    
    　　龙青云让他离开后，给田夫子诉苦起来：“我怎么开口给他要人？摆明挖人墙角嘛！”    
    　　下面战场上，猛人对中军的试探进攻已经开始了。他们却还没接到报告，就是营地已失。早在半夜，防风镇的散兵们也已经开始进发，从后方缓缓地向猛人推进，并且已经占领了敌人的营地。这种无阵型的铺天盖地在不知情的情况下，只会被人认为是漫天遍野的大军。    
    　　猛人若连续地挑衅，试探进攻中军，则会发现中军只是摆了佯攻的架子。但完虎祥有顾虑，特别是前些天上万马匹的失踪和几百士兵们的战死。于是，就在稍微试探一下后，他便号令大军全面进攻。这应该说并没有错误，在有可能陷入敌人的两面夹击时，迅速击溃一边是最好不过的选择。    
    　　完碧虎也采用了佯攻对方双翼的办法，因为不这样，移动缓慢的中军便置于了战场之外。这也未必是错的，但是他放弃了猛人千年来最常用的无敌阵法，而是齐头缓进。让人讽刺的是，作为对手的五镇联军的中军却开始佯攻，很缓慢地向前推进，而两翼的骑兵也慢慢向前靠拢。    
    　　镇联军的中军半天并没有进多少，接着开始边射箭边后退，而骑兵根本就是掉头向后。猛人大军虽然疑惑，却还是边射箭边前进，后面的两翼已经开始发动，加速起来。    
    　　双方还没有充分接触，中军与中间的箭雨伤亡得很少，防风镇中军前面的步兵开始有些乱了。敌人的中军也加快了速度。事情的发展让余汉山有些棘手，他让中军佯攻的目的是迷惑对方，可现在中军还没有退到自家的防线上就开始就混乱，的确是一件非常糟糕的事情。“大家不要乱！”余汉山冒着箭矢驰马到了前面的步军前大声高喊。可局势已经不可挽回了，一排羽箭射穿了前排士兵的甲衣，不断有惨叫引来己方人马的自相践踏。    
    　　“从前面向两翼展开！”余山汉高声大喊。    
    　　已经短兵相接了，余山汉奋力砍杀掉前面的猛人，一股热血猛地喷洒了他一身。然而，另一名猛人骑兵的长枪也穿过他的甲衣造成不小的伤害。前面半个箭头的士兵们被包围起来，但也给后面的士兵留出了时间。“兄弟们！为后军争取时间，奋力杀敌吧！”余山汉高喊着又将一名猛人砍毙。士兵们虽然是民兵，可尚武的血性加上他们已经陷入不能退的境地了，也只得奋不顾身地砍杀。    
    　　“杀！”余山汉身旁的一名士兵用力地贯穿了一个猛人。接着，他便被另一个猛人刺透，可硬是怒睁着眼睛还了一刀才倒下。余山汉的马毙命了，士兵们围成了一个圈子，每倒下了一个就收缩一些。    
    　　杀了一阵子，余山汉无法回头去管后面的士兵们怎么样了，只是觉得布防所用的时间应该够了，他又砍掉一个猛人的头颅后高呼：“大家杀回去！”    
    　　巨大的猛人中军早就忽略掉对这一群被围五镇联军，漫过镇防军的“半箭头”向前杀去，他们的速度已经加到了足够，很自然地头尖背宽。    
    　　奋不顾身的猛人向前冲去，将身侧围杀“箭头”的敌人不断向前带动，余山汉觉得周围的压力不断减少，就让这几百个人士兵们就地向钉子一样嵌了下来，一来缓和中阵的形势，二来也退不回去。    
    　　退后的镇联军的步兵前面在防线处整个展开，手持长兵拒敌，双方接触着研杀起来。每有一人倒下，背后便有战友补上。战争的白炽化顷刻到来，不断有士兵杀钝了武器空手抱住对手用牙齿做武器，有人惨叫地丢可胳膊，有人则大声怒喊。    
    　　飞舞的箭枝，四洒的热血，丢却的残破兵器，防具，断肢等等和众人的杀声触目惊心，让那些高处观看的人们有种冷梭梭的激动，尽管他们看到的远小于自己想象的。此时，无论是龙青云还是完虎祥，他们都紧张万分，汗水直流。    
    　　镇联军中军的骑兵飞速地展开了，拉在步兵的两侧向外杀敌。突型的防御线初步形成的边缘，由于箭杆处的骑兵拉到前方时加速已经成功，则大量的猛人步兵在杂乱的民兵骑兵的不规则冲击下开始后退，这时镇防中军的步兵突然一退，一个凹型的反包围圈开始形成了。绳索兵开始在己方薄弱的地方把以前打好的木桩用绳索连了起来，减少这种凹月型包围的不稳定。    
    　　完虎祥突然看到对方的两翼打了个弧线向凹型中军的两侧并拢，心中暗喜。“这些靖康人呀！就是护中军！两翼若迂回到了敌后，他们岂不是全军覆没？”完虎祥替对方可惜说，接着便期待起他们快速地击败对手。突然一个长老惊叫着说：“为什么我们的侧翼有这么多落下马来？也一并往中央集中了！”    
    　　果然，完虎祥发现自己的侧翼也向中央靠拢起来，不由气急败坏地说：“这些蠢笨的柴狗，快吹号角让他们从双翼包抄！”    
    　　事实上万夫长哥诺也是毫无办法才这样做的，战场两侧的长草里到处是木桩和绊马索，整个儿阻拦着他们的推进。猛人的双翼在估计不出这种防线延伸多远时，也只能以求不脱离战场向里侧寻求突破。号角响起的时候，猛人的双翼已经和五镇的联军搅杀在一起。完虎祥愤然看去，对方的骑兵的单兵作战能力竟然丝毫不比猛人的逊色，左侧的一旅更若猛虎一般，不但单兵能力超强，进退也很得方。    
    　　“里瓦格勿死！”完虎祥大声地用着猛语骂人，突然看到场中形势又有变化。凹月的底部压力是最大的，步兵们纷纷向两侧运动。就在所有猛人都觉得自己要撕裂对方一个口子杀出去的时候，一支无法匹敌的骑兵出现了——是龙骑兵！“龙骑兵！”一名猛人士兵大声起来。    
    　　一百五十百个龙骑兵在几万人的战场上起的作用有限，但震慑和冲击力却无可抵挡，如打乱队型，制造混乱等等。而他们驱赶下的无人地龙更是横冲直撞，四处践踏，作用比其龙骑兵也有过之而无不及。它们所过之处，无论是猛人骑兵还是步兵都被践踏和嘶咬打乱。那些巨大的龙枪握在一个个本来是屠龙力士的手中，无法让人匹敌，甚至有一枪刺透两人的时候，猛人前端开始混乱，这种混乱很快就被带到中部。    
    　　龙骑兵继续在突进中，数个巨型大汉和巨型骑物的配合着向前冲，不时有地龙嘶吼的声音，让对方的战马受惊，然后受惊的战马就会带动周围的马和人。这种一环影响一环的崩溃，正是正确使用龙骑兵而引发的。    
    　　被猛人围杀的余山汉一伍因为敌人的忽视熬到了现在，也只剩下几十名士兵了。突然，一阵大音踏地的声音传来，浑身伤痕的余山汉大喜，几乎萌了必死之志的他大声欢呼：“弟兄们，我们的兄弟来救我们来了！要坚持住！”很快，一张熟悉的面孔映入余山汉的眼睛，是狄南齐！龙骑兵救起这些人后，又在猛人的中军开始横冲直撞来。那些试图砍杀地龙的人以生命为代价换来的是——地龙的皮比盔甲要厚不知多少倍，打下去不过是挠痒一样。    
    　　五镇联军的左翼处也杀出了一支奇怪的小队，他们拿的竟然是有着长长把子的木锤，外面裹着厚厚的皮革！猛人的重骑兵很快就发现这种锤是他们的天敌，被锤头重重打上一下一声就是一响，然后就是内腑错乱的震动，就被面前的骑兵杀掉。这种锤兵是站在前排骑兵的后面在空隙间锤敌的，足够长的把子和娴熟的轮击，无不在己方骑兵的空隙间奏效。他们不但轻易打掉重骑兵。打在马上，马就四处乱跳，对着自己人冲撞。于是，猛人前侧的重骑兵被轻易地撕开了，而轻骑兵在对方重骑兵手里根本不是一合之敌。    
    　　日头已经毒辣，正是完虎祥看着自己的中军和右翼只是略微劣势而拼命鏖战时，有士兵张皇地跑了来说：“后面来了靖康的大军！”    
    　　这不在意料之中，但也不是在意料之外。“有多少？”完虎祥慌忙问。    
    　　“漫天遍地！营地早已经不是我们的了！足有几万人。”士兵说。    
    　　完虎祥脑子腾地炸开了，半天说不出话来。“把全部兵力投入上去，击溃眼前的靖康人再做打算！”有人提议说。    
    　　“也只好如此了！”完虎祥无力地挥手表示同意，事情果然来了，正面战场的敌人不但没有被自己快速击溃，自己的中军和左翼还开始露出败像，背后大军又快杀到了，能壮士弃腕？    
    　　在这之前，散兵们当然是先到了猛人的营地去了一趟。那里几乎等于没人，猛人也没什么多余的辎重，根本没留多少人驻守。而且，他们一看到满山的人便开始逃跑。飞孝要去赶杀被飞鸟拉了回来。两人立刻向营地冲去，因为马匹的质素好，他们两个第一个冲入大营的。    
    　　“快！我们到那个最大的帐篷去！”飞鸟边和飞孝说话边飞奔过去，    
    　　琉金色的大帐——传说中完虎骨达的军用之物内，一些名贵的东西还是有的。飞鸟把银盘，嵌金的马具等玩意纷纷装入大袋子中，外面才有人冲到这条线上边。这也不全归于马力，飞鸟可是有方向性地摸了来，而别人是见帐篷就进。他四处收拾，在一张紫案上看到一个精致的小箱子，也毫不留情地没收掉。    
    　　“少爷！人家都冲入仓库了，你还不快去！”一直跟着他说的陈良在外面提醒说。    
    　　“那里应该除了些酒和贵族吃的东西外什么也没有！这里多好！”飞鸟把整个帐篷的东西都快速地捡拿，速度快得让人没法想象。当他和飞孝头上挂着，身上背着，大包小袋出来的时候，陈良他们都忍不住发笑。    
    　　“赶快，帮我把这个帐篷取下来！之后我们分帐！”飞鸟命令说。    
    　　“什么？”几个人都愣愣地看着这高大的帐篷，即使去掉竹子折叠完毕也要一辆车才行。    
    　　“快！去抢辆车不就行了吗？”飞鸟一付你笨得不行的样子，“如果有很多车就拿回来多点，把其他的敲坏掉！”    
    　　等有几个人到处找车的时候，飞鸟开始给剩下的陈良他们说：“都什么时候了，你们也该抢些东西才是！否则我分给你们也分不了多少！”    
    　　“谁说的！上次你可是一人分给了我们二十匹马！”陈良说。    
    　　他们找来了七八辆马车，却把其他车轮都毁掉。飞鸟边把自己掠夺的东西装入马车边说，“别人拿不走的都是我们的，我们晚点再来那就是了！”    
    　　“真是不知道我们爷把家业交到少爷手中是什么样子的！”一人小声地给陈良说，“我看他敛财的办法天下没有几个人能比上。”    
    　　“哥！我们什么时候去打仗？”飞孝等不及地问。    
    　　“马上军官就要吹号角集合了，你急什么？杀一个半个的人有这样挣得多吗？”飞鸟训他说。    
    　　话音刚落，真的有集合的号角传来。散兵们能拿的也都拿了差不多，纷纷想着杀敌拿钱去，同时也怕敌人再杀回来。于是，一路大军集合了继续向南。    
    　　完虎祥的后备军立刻被投入到正面战场，但根本没有接触敌人的机会。如今，凹月里面的猛军太密集了，都有点自相践踏的味道。镇联军因为兵力的不足，预备兵是用来等着哪边支持不住支持哪边的，但由于双方战场上的接触一直不太充分，所以现在还没有投入进去，此时见对方预备兵力全部投入，在绳索兵悄悄放开绳索后，他们开始绕击了。    
    　　猛人预备兵员的投入并没给战场带来多大的扭转，却带来了更大混乱，人马呈现出自相践踏之势，接着又被阵联军的骑兵绕击，战争已经是一面倒的形式。完虎祥担心的事情来了，漫天的士兵也开始在背后出现。“向西撤退吧！”他万籁俱灰地说。    
    　　随着退兵的号角吹响，镇联军两路大军汇合赶杀溃败的猛人。大量窝在包围中的猛人开始投降，一部分军队收缴了他们的兵器留下外，其余的都四处赶杀败兵。不停有猛人在军队的铁骑下投降却被赶来的散兵杀掉。军官也无奈控制局面，只能尽量引俘虏到东边，引散兵杀向西边。    
    　　猛人败退如潮，几万军士要么被杀，要么被俘。只有很少能逃掉的，也还被大量士气高涨的士兵跟着喊杀。    
    　　“想不到就这么胜了！”龙青云给赶过来的狄南堂摊着双手说。    
    　　“留下一只军队带着散兵追杀，我们打扫完战场回去看看防风镇到底发生了什么事！”狄南堂的话引来了战争的收尾。    
    　　此战到目前为止，杀敌足足一万余人，俘虏八千多人，残敌四处逃窜，而且已经无法再次集结。己方死民兵三千多人，正规军一千多人，伤八千多人，可谓大获全胜。其中飞马牧场损失最少，死亡人数不到百人，伤一千人，而且大多是轻伤。    
    　　这样的胜利是战略制定者狄南堂所没有想到的，他仅仅是想只要不一战而败就行了。五镇联军有步兵之利，稍微劣势下可以从容退到营地，只要牢牢守上几天，就能迫使粮草本来就不多带的敌人不得不撤退。在众人举手称贺时，他并无太多的高兴，因为胜利得太意外了！    
    　　斜日照原，偏西的天际不知道是被什麽人的血给染了大片大片的红。    
    　　土耳库部的大军在这时到达猛人草原和下野草原交汇的地方。营地中，万夫长答扶给此次的统帅百木权并行而走。答扶说：“已经得到消息，蔑乞儿拖拖部已经败了！我们要不要攻击靖康人？”    
    　　“可汗的意思是，败了不理，胜了跟随！我们该回去了！”百木权笑着说。    
    　　“我不懂！可汗明明是说我们要看他一败，却为什么在他败了之后不予理会？”答扶说。    
    　　“国师不是补充了吗？他们败得越惨越对我们越有好处！”百木权说，“若他们的牧地被靖康人掠夺，若他们的人被靖康人拿去当奴隶，还有谁反对我们可汗立国，一致对外？这就是让那些大小部族们都害怕都归附的办法！”    
    　　“国师是他族，自然不顾我族死生！”答扶不满地说。    
    　　“你这就错了，我们恢复了大猛国，即使是纵横中原的靖康也无法和我们匹敌的，到时还不能给他们复仇吗？”百木权严肃起来说，“我当刚才没有听到你的话，我只知道自从国师来了后，我们部族的草地扩大了十倍，牛羊多了无数！这与可汗的善战有关，也有国师的一分功劳的！我还知道吃羊奶长大的狗是不咬羊的！”    
    　　“我！我只是——，嗨！算了！回军！”答扶说。    
    　　游牧人重归附，重自家家族，重武力，重天之所予的领袖，目光狭隘，只关注自己所在部族的利益。而如今，他们竟然有这等层次的谈话，可只国师对这个部族的次序已经建立一新。若一个民族开始凝聚，至少他是可怕的，这是刘彻大帝在利用一部分强戎部族征服强戎后酒后吐露的话。    
    　　得胜而回的五镇大军被牢牢禁定，没有任何正规士兵和非正规士兵可以离开本部一里外，即使是领军人物也毫不例外。各路大军互相监督，若有不从者，共击之。    
    　　这是田夫子建议而龙青云的，龙青云先当场宣布身中流箭的士兵带过来的话，再然后下达此命令，目地就是毫无声息地到达防风镇看看到底发生了什么事情。其余几镇的人见到是这么回事也无不满，毕竟龙青云不顾撕破脸而说出的话还是很有震慑力的。    
    　　几日后，大军在夜晚时分开到防风镇边边上。龙青云正要将大军驻扎于外，自己带亲随喊开大门入内，却被田夫子阻止了。“你不觉得镇内有异样吗？”田夫子说。    
    　　“不是军令已经下达了吗？确实无人知道，可见无事！”龙青云表情夸张地问，卧榻己家若还有凶险那是最令人心寒的事情，虽然龙青云多年来一向如此，但他还是不愿意再经历一次。一路上他已经忐忑不安够了，如今归来见到无什么事发生，还要担心什么？    
    　　“错了！我让你下的命令本来就是迷惑人的！”田夫子在他耳边说，“大军慢行怎么会无人知晓？现在看镇内真的有什么大的变动，壮年男子全部在外，无论是二爷或者三爷独个是不会做出什么玩火的事情来的！”    
    　　看龙青云一付匪夷的样子，田夫子又低声说：“若是不错的话，独孤跋公子应该已经不在营中！”    
    　　“你怎么知道？你和狄民官不是说我已经震慑了他了吗？”龙青云愕然。    
    　　“震慑是一码事！箭在弦上，安能不发？他陷得够深未必能停得下来。此次他应该妄图我们和猛人两败俱伤，然后鱼翁得利，或者扶立二爷，或者扶立三爷，把你拒在门外。如今大胜而归，我们实力尤在，胜利的消息即使可以瞒过一般人，但瞒不住有意去探知亲人的镇民。我们惟有敲山震虎才能提前试探出来是怎么回事，也让他不做鱼死网破之举。”田夫子又说，“所以我把狄民官都瞒住，让你下达此命令，隐瞒是假的，这命令真正见效了才是怪事。他们没有自己慌乱，妄图移动自己的军伍就很了不得了！”    
    　　“来人！请独孤公子过来！”龙青云寒着脸说。    
    　　不一会，一个武士带了重盔而不露脸的独孤跋到龙青云马前。“把你的头盔拿掉吧，这里已经没有敌人了！”田夫子代替龙青云说。    
    　　那人往自己的头盔上拿去。正是龙青云注目着他取下头盔的时候，他扑了过来把龙青云撞下马去。“怎么回事？”龙扬利不知有意无意地走到武士们前面挡着他们大声惊呼。身旁不知所挫的武士眼睁睁地看刺客往武器上摸去，终于斜地里有人冲过来，移身挂马拔刀刺一连串动作一刹那间完成，把那个武士硬生生钉毙！    
    　　惊惶不知做何的田夫子这才发现是狄南堂。“狄哥！你来的正好！”龙青云铁青着脸几乎站都站不起来。龙扬利慌忙下马去扶他，龙青云有点失魂，也不怎么在意。谁都没有想到一直在众人眼里对龙青云忠心不二，话语不多的龙扬利竟然拔出一把短刀向龙青云身上插去。    
    　　缝隙间涌来刀光，在短刀入体的时候砍飞了龙扬利的手。一旁的狄南堂的刀还在滴血，他冷冷地说：“你刚才太诡异了！不是一个优秀武士的表现！”    
    　　龙扬利放开龙青云，面色苍白地捧住断腕看着众人。“三爷必赢！”他惨笑说。    
    　　谁都没有想到他竟然是龙青水的人，事情已经明了，这一定是独孤跋和龙青水两人定下的伎俩。想想狄南堂建议他带上自己的兄弟一起出征，而自己竟然拒绝，此时龙青云真是笑不出来。    
    　　来不及反应下，镇门上突然灯火大亮，一大票人出现在镇门之上，犹如在黑夜里陡然闪亮出太阳的景象一样。为首三人立于镇头，正是龙青风，龙青水和独孤跋。“老大！你放下兵器吧，士兵们的家眷都在镇里，只要一声令下，你就四面楚歌！”龙青水仰天大笑说。    
    　　“应该让他们转攻一些来历不明的士兵！”独孤跋也笑道。看来战场结束后的实际情况，他并不是全部知道。    
    　　“赶快把那群马踏人围起来。”狄南堂吩咐后面的人说。    
    　　“父亲呢？父亲大人呢？”龙青云面色苍白地跪在地下，两臂低垂，一动不动。    
    　　“你根本就不是坐家长的人，你比不过三弟！”龙清风幽幽地说，“身为家长首先要心狠手辣，你到现在还顾及父亲大人，真是讽刺！”    
    　　“我拥护三弟成为我防风镇的新主！”龙清风笑着大声说。    
    　　正在所有人都变色在当场的时候，他突然之间动了，先推下独孤跋，然后回手拔刀插在龙青水的心脏上！这种变故是任何人都没有想到的，包括龙青水在内。    
    　　“我是你亲弟弟，你却帮那个一无是处的混蛋？”龙青水牙齿格格地响。    
    　　意外的转机让人瞠目结舌，他们只是看住挣扎而下的独孤跋，哑然一片，失了即般站着。    
    　　“还愣着干嘛？快抓住独孤跋，进镇！”狄南堂沉声说，这才让几万只傻忽忽站着看的眼睛收了回来。    
    　　“他是我的大哥，里面躺着奄奄一息的是我父亲，也是你的！”龙青风信手举起匕首，任它从手中脱落，先掉在镇头门上，又掉在镇外。他很快转头，冷然说，“自家兄弟争也就算了，你联合外人，不杀亲人誓不罢手。你当他真的会让你接手防风镇吗？”说罢看了一眼身后威逼过来的马踏镇武士，自己跳了下去。    
    　　龙青水的身体也重重地倒在镇门楼上，不甘心，不相信的眼神渐渐地散了。    
    　　大堆的武士按住摔下的独孤跋，形势顷刻逆转。龙青风走到龙青云面前不知道说什么好，竟跪了下来！其余三镇的主导人物围到独孤跋身边纷纷谩骂，预备刀剑相加。    
    　　龙青云把他扶了起来，并排站定说：“我本来就不是做家主的料子，还是弟弟你——”    
    　　“不要说了。大哥！你是我防风镇之主，这是父亲说的，也是我愿意的！”龙清风抓住他的手坚定地说。数万士兵无不振臂高呼！    
    　　“让你的人撤走！我放了你，今日之事以后再算！”回复过来的龙青云对被武士押上来的独孤跋说，“我们兄弟今日有说不完的话，我还要劳军，我还要为死去弟兄祈求，没有工夫料理你们这群杂碎！”    
    　　数万齐声大呼着“滚蛋”。镇上一干马踏镇武士无不失色。    
    　　“好！”独孤跋也只好这样说，龙青水死了，他跟本无法号令防风镇。而在这镇下的大军之下，他们也只好以图以后。    
    　　入镇之后，大家才知道镇上没有人被牵连诛杀，马踏镇的方方面面也都确保无二。    
    　　“我不能让外人在防风镇破坏！”龙清风说，这自然是性子不怎么好的他委曲求全的原因所在吧。    
    　　　　


第一部刀花马浪 第一卷  十 天可汗

    　　    
    　　此时，余山汉带领一支人马牵引着散兵终于追上了饥迫交加的红日可汗一行。完虎祥自杀，完虎力率众投降。已经颇有大将之风的余山汉约束着众人，在统计过散兵杀敌人数后，他便前去接手蔑乞儿拖拖部了。    
    　　不甘心的散兵们则在猛人草原上四处寻找猎物起来，把他们比喻成蝗虫并不为过。无论是有没有参战的小部落都来不及抵挡，就逢上蜂拥而来的他们，要么转移，要么败北。    
    　　猛人虽然多是勇猛善战，但突袭他们的营地却是抓住他们最脆弱的时候，散落在牧场里人根本无法集结。这正如中朝景帝所说的那样：“虎不为群，不敌于狼。”    
    　　飞鸟和身边的人一路行来，路过不少营地，可大多已成疮孔。不少营地仍在燃烧，散兵如同闯入羊群的凶兽，他们要的不仅仅是杀去反抗的男人，抢掠出财物，而是干尽能够干出的所有坏事。    
    　　在顿河之畔，飞鸟还亲身经历了这一幕。他们正沿河而行，一个猛人女子冲着他们迎面跑了来，后面跟随一队怪叫着的骑兵。女子身上的衣服都已烂掉，如同溺水挣扎一样扭跑，却不呼救，大概知道无人会救她。飞鸟分明地看到她眼中的恐惧和额头的汗水。正是飞鸟要截在众人前面为她祈命时，一只羽箭钉在她的背上。    
    　　她依然还在向前奔跑，直到到了飞鸟的马头才倒下。飞鸟下了马，只看到女人眼神慢慢散去的仇恨和狞然，而她背后的手里，却握着一柄沾血的小刀。    
    　　再看远处，一行人被一根很长的绳子牵着，默默地低着头走路。他们中有男人，女人，也有老人和孩子，神色黯淡，个个如同羔羊。那些男人是反抗而被俘获的？飞鸟有些鄙夷。一般的防风镇人是养不起奴隶的，所以，那些投降的人很快就因屈服变成玩物，劈杀的靶子，飞鸟不得不把心在同情之上结尾，匆匆赶了过去。    
    　　这条顿河的河畔，是三河源头连结一起的，是一条被歌颂不休的母亲河。可如今，一直对它歌颂不休的牧民被屠戮，而眼前默默的母亲河却静静地看着这一切，一点悲喜都不表示出来，一如既往地往复北流。    
    　　飞鸟将一切收出眼底，生出狼死羊悲之心，严严地管制住不安分的飞孝，不让他稍有异动，似乎失去了发财的本意。    
    　　一天晚上，飞鸟等人住在一个满是尸体的营地旁边。夜晚十分，他分明地听到雷动的哭喊。飞鸟起来，走出营帐，发现武士们都在睡着，空空无人的营地只有狼烟，不见一人。他回来躺下又睡，接着又听到哭声，出来还是空无一人。哭声！哪里来的哭声？飞鸟按首而疑惑。    
    　　“大家求财嘛，也用不着杀人！”这是放弃掠夺的飞鸟某天第十次说出的话，以此来劝说杀人者。    
    　　杀人者甲说：“他们攻破我们的镇后，会不会残酷十倍地杀我们的人？”    
    　　杀人者乙说：“杀了他们的人，他们才不会因为失去财物而时时想着报仇！”    
    　　杀人者丙常柏几人说：“对蛮夷人不能有怜悯之心！”    
    　　飞鸟一路沿河而行，突然寡言，甚至有必要，他指使陈良几个人去维护这里很穷的牧民。    
    　　“你这会冒充起善人来了！”龙琉姝忍不住攻击飞鸟来。    
    　　“是吗？我只知道某个人一看血就背过脸去！”飞鸟说。    
    　　最后，他们在拜塞外几十里住下。一开始，飞鸟让别人付钱，自己给别人看东西。接着，在有人付不起钱财后，他脑袋一热，开始要龙琉姝担保赊帐收购，包括大量价格低到极点的牛羊马匹。    
    　　对于大量的散兵来说，一个还要继续杀人，奸淫的武士是不可能赶羊牵牛的，而且还会很快忘掉自己到底有多少东西。所以，也有人乐意把累赘甩掉。虽然飞鸟没有现钱，但几天的接触和龙大小姐的担保还是起到点作用的，人们一点一点地认可。就这样，销赃无经验的散兵们用血汗换来了飞鸟的富裕。    
    　　忙碌了几天，飞鸟已经囤积了不少东西，他没有时间核算东西到底有多少，仅仅皮革就屯了千余捆。飞孝的活动权被征用，他和陈良他们只能每天重复着给别人卖来的东西估价，入库等等。通常到了晚上，这些跟在飞鸟身边的人才会有上一点清闲，但又得不跟着飞鸟到营地的篝火上和大家一起吃吃喝喝。    
    　　被抢掠的土地很容易感染上忧伤，连马尾琴中都全是忧伤和不平。一个个猛人英雄们被赞颂，一个个悲凉的故事在篝火里沤出死火。越是沉闷在这样地氛围中，人越觉得生命的可贵，吃喝是不愿意被马虎的事情。马奶酒浇下肚里，舒服而又不容易醉，可还是会发生喝醉酒的猛人因愤恨激动而杀散兵的事。    
    　　在这个时候，那抢掠者的同伴坐在他们身边，真是什麽事情都有可能发生。    
    　　陈良他们亦步亦趋地跟着，不敢让飞鸟，飞孝两个人落单。但飞鸟似乎一点不能体谅别人的苦楚，哪人多他去哪。瞠目结舌的陈良他们只得跟在身后，一次又一次地不知所措，却见证飞鸟笑容将淳朴的牧民迷惑掉。    
    　　不管怎么说，散兵抢掠的多是贵人，而飞鸟出入的这些人，大多因家贫没被抢杀过，仇恨稍微少上一点，相安也算无事发生。他们不时还来飞鸟这里用吃的换点东西用，虽然言语不多，多半也不笑，但陈良还是心里怪怪的。飞鸟吃人家的手软，尽管心疼，也不得不大手笔地给人家东西。    
    　　一个爱财如命的人突然毫无道理地挥霍起来，让人有点太阳从西边出来的感觉。    
    　　一日，天气不算好，草原上皱巴了一场不小的雨。结队过来的散兵没有来，飞鸟也不偷懒，和大伙一起搬动东西，进行整理。飞孝扒开一捆羊皮，发现了有几张的毛上或内层满是黑色龟结物，就又扒开其他的看，很快发现几乎每一捆里都有这样的结痕，或者黑色，或者暗红色。他再检查，更看到不光是皮子上，毡毯，牛皮，甚至一些器物上，也都有这样的痕迹，只是少了些而已。    
    　　“哦！这？被骗了！”飞孝很不满意地叫飞鸟过来看。    
    　　陈良几个早就知道那是什麽东西，吞吞吐吐不想说出来。飞鸟走了过来，脸上的笑容立刻就僵硬了，一动不动地看着，最后转身坐在垛下。    
    　　陈良终怕他们两个年纪小，会因为日日住在旁边而心中害怕，试探地问：“少爷！你知道？”    
    　　飞鸟立刻恢复笑容，大大咧咧地说：“血嘛，干涸的血嘛！杀牛羊岂能不流血？”    
    　　陈良知道不是，猛人都是杀牛杀羊的高手们，即使染了血也会用硬刷除去，就不再往下讲。    
    　　“我看多是人血！”刘五哥丝毫不讳言，说：“杀了人后自然身上全是血，人抱物品时会擦上！”    
    　　“这有什麽，平常事！”飞鸟淡淡地说。    
    　　“对，男人遇血当勇，不然何谈功业！”飞孝慷慨复言。    
    　　众人接着整理东西，陈良却发现飞鸟不知道什麽时候出去了。    
    　　陈良出来寻找，远远看到飞鸟在小了一些的雨地里骑马往外走，也迅速从马栏里解了匹马跟随。    
    　　草原上还下着雨，这里一下雨便成了冰雨，草皮却还是很硬，只有洼地里积了水。飞鸟出了营地，慢慢地走在青灰色的天穹下，登上一处高地看四处，那里有一条小河在不远处迂弯。    
    　　慢慢接近的陈良发现飞鸟没有因为他的到来而回头，只是远眺。“少爷！你不忍心吗？”陈良问。    
    　　飞鸟淡淡地笑了一下，用马鞭指着远处的无边的草原说：“那边，也许就是我们的牧场！”    
    　　陈良明白，牧场里的自家人也大多是游牧人。他只得慢慢地说：“少爷！胜利的人可选择杀去失败了的人，也可以选择奴役他们，这都是草原上的传统，即使猛人自己也不例外。当初我们也是血战出来的！流血流汗的东西，拿在手里也是劳有所获。”    
    　　“我知道！换作我们输了，也一定是这样。”飞鸟回头说。    
    　　陈良不经意地随着飞鸟的目光看去，草原上烟雨蒙蒙，还有一种青草的气息在鼻子边绵绵而入。他心中突然一颤，好像整个心房被冰水浸了一下，复为大地美好的景色颤栗。    
    　　*** ****** ****    
    　　塞拜之地，本来就是猛人建设一半的都城。密密麻麻的巴包。夯土而成的圆泥巴房，如同防风镇的仓穴子一样，只是有的大多了。    
    　　这里有少量被耕过的耕地，大量的草场。周围的人差不多都转化为半游牧半耕种，生活固定，可也学会什麽叫懦弱，不复有当年的豪气，即使在余山汉有所举动之前，也无多少过激的反抗。    
    　　余山汉在飞鸟等人的建议下以最尊贵的礼仪埋葬了自尽而死的留年田长老，查点府库，接管完虎家族大量的财物，并对完虎力以礼相待。稍后，他又当众宣读红日可汗的几大罪状，相约不许纵兵抢掠的军令。为此，他新建了三处军帐，日夜让牧场的武士轮值，专门解决兵士掳掠牧人的问题，以便让猛人们不要自己争斗，出了什麽事情了向上提。    
    　　当然，这一切还要有人去传达才行，否则又有谁知道？因为找不到多少精通猛语的人安民，飞鸟也自告奋勇算上一个。    
    　　飞鸟把生意扔给陈良几个人后，自己满怀豪情，便和其他猛语说得好的人一样，整日里带着敲打铜器的武士在拜塞地四处宣扬军令。牧民们经常会看到一个样子很傻气的少年带着几个骑士，见人就跑上去，见人就给别人用措辞很烂，常常卡壳的猛语连比划带说，对人既弃而不舍又碰钉不馁。    
    　　虽然在赛拜之地还有效，但远上一些，军令对散兵的约束力就近似为零了。当然却也不是毫无用处，余山汉把战争和灾难的责任加给了死去的完虎祥，又对于一些看得见的烧杀掠夺事件果敢地处理。远一点的猛人尽管怀着更厚的敌意，也没闹出什麽大的乱子。    
    　　飞鸟完成了使命回到营地，继续干着自己的销脏工作。    
    　　当众人掠夺出为数不多而携带方便的金银时，飞鸟却不费多少气力就大发特发，身后还跟满大量的猛人。一开始的时候，他在军令颂布前只是用少量的钱换来那些要被他人杀掉的人，并放了他们。    
    　　可不知怎么，这里周围几个部族不少逃散的，经不起奔波的穷族人，主人死了或跑了留下的阿克们，不知道怎么就知道跟上他不被杀。加上他猛语又说得相对比较好，一付和气生财的脸，竟然无端端而又夸张地受起“欢迎”。    
    　　一旦有一个人知道什么好的事情，便有十个人会听说。不几天，大人，小孩，老人，男人，女人都带着自家牛羊，所有家用三三两两地跟了上来，飞鸟原本居住的地方爆满。飞鸟似乎还嫌不够，不知道是吸引人来还是别有用心，见来人太穷了就送上一点计划外的羊，牛。    
    　　这不能过于简单地说这些猛人有奴相，对于熟猛（既依附大部族的百姓）来说，本就不比生猛的坚拔，长期不打仗，他们和部落的附庸关系过于紧密不说，更是被伯克们逆来顺受惯了。一旦部落被扫荡，个人便很容易失去了信心与勇气的凭赖。    
    　　完虎骨达恐怕不会预料到拜塞会有今天。在他之前，东部的猛人和其他地方一样，男人们勇而烈，稍有不意，备甲便战，打不过就带家人转移牧场。可如今？完虎家世代的统治让这里的人成了羔羊，他赖以自豪的，最嫡系的部族彻底地变了。这真有点讽刺，让人有种成也英雄败也英雄的感觉。    
    　　不知道到底是同情，还是为了赚取更大利润时无阻碍，飞鸟就这样转了性一样，把余山汉拨出来照顾他和飞孝安全的武士们都用到维持治安上，并雇佣猛人男人帮助自己整理财物，用牛羊作偿还，不几日后就挥霍了大量的原本可能会带走的牛羊。    
    　　让飞孝吐血的是，某天，飞鸟用十几个猛人抬了一张腌牛皮进土巴，一人给了一只羊。为此事，飞孝耿耿于怀，几天都不给飞鸟说话。    
    　　余山汉甚至把完虎家族府库里的财物调集过来低价转买，供飞鸟挥霍。飞鸟这里逐渐成了难民之所。    
    　　突然有一天，一个老得掉牙的老人突然拜访。他一见飞鸟就大力赞叹，说飞鸟是德望所在，所以众人归来，说飞鸟有什么贵极之像，胸有仁德，目如沉海等等，还说他是什麽长生天的骄子，长鲁神山上的雄鹰这些更夸张点的话。不知道是有心还是无意，他竟然用错了词，把靖康语中的珠圆玉滑等一类称赞女子的话也套用上了。    
    　　天才知道飞鸟的一张微黑的脸怎麽突然成了白玉馒头，但飞鸟想想自己若用猛语夸奖别人的时候，肯定也是好词都往别人身上贴，也没怎么大惊小怪。    
    　　可众人却受不下了，他们见那老人身上的羊皮几乎霉变，发出浓郁的臭味，牙齿上还沾着青菜和肉丝，鼻涕流着，最后竟然抱着飞鸟狂亲，都有点于心不忍。他们纷纷扭头看向别处时，也开始用另一种眼光和心态审视飞鸟。    
    　　只有飞鸟却表现得特坦然，不怕肉麻地受下了人家的话，他亲切地扶起老头，把老头推坐到一个毡毯上说：“老阿爹，你有什么事要我帮忙吗？”飞鸟就是再蠢笨也蠢笨不到相信老人过于夸张的话，觉得老人定然有什么为难的事情。    
    　　“我只是来看看你！”老人咧嘴一笑，苍黄而稀疏的牙齿尽现，肉丝和青菜也被众人看得更清楚。    
    　　龙琉姝终究是女孩子，不能每天去杀人放火，闲得无聊的时候就来找飞鸟顶嘴一番。看到老头肉麻地奉承，飞鸟却之不恭地接受，差点没有崩溃掉。    
    　　“麻烦你不要那么猪头好不好？”龙琉姝用自己独特的方式提醒他说。    
    　　“什么是奉承？我不会奉承人，要奉承也只是奉承那伟大的天可汗大人！”老头用靖康语回答说。也不知道他是不是老糊涂了，竟然扔出了个天可汗的名称来，大可汗是他们对国主的称呼，天可汗是什么？飞孝都想去问问。    
    　　“天可汗？不是受鄙视的东西吧！”飞鸟傻笑着问了出来，他只觉得是自己听错了，毕竟自己还算读过几本猛人的羊皮卷，丝毫没有见过什么“天可汗”。    
    　　“……？！”老头惊愕了一下，不复说话。    
    　　“那老爹前来到底是因为什么？”飞鸟问。    
    　　老头也不回答，乐颠颠地走掉了。众人无不愕然，几个在场的猛人的脸上却带着不信，惊愕，畏惧和喜色。    
    　　“这老头是什么人？”胡里糊涂的陈良用猛语问。    
    　　“我们这里的大祭巫师！”一个有些算有点熟和的猛人汉子说，“不过不确定是他！”    
    　　“那天可汗是什么玩意？”飞鸟问。    
    　　“传说中，我族有一个伟大的英雄，勇士们称他为海可汗，天可汗大概是比海可汗还要大的可汗吧！”一个穿着略微上层一点的猛人男子回答说，但看矮一头的飞鸟的尤如在看一座高山一样。    
    　　接连几天里，又有很多拖家带口赶着马车的人赶来居住。这也是见怪不怪！大猛草原上的征战是最频繁的，一旦有人说一个地方好，大量的人就去；要是人人都传闻一个人好，那自然是更不得了。这种风俗在散兵四窜的刺激下过分一点，也是情有可原的。飞鸟继续做些傻里傻气的事，闲下来时发发愣。陈良他们无不发现他暗藏许多心事，却又不愿意说出来。    
    　　又一天，刚到飞鸟处的龙琉姝就恶言相加：“小可汗！你的子民又来了一大批！”    
    　　飞鸟神秘地冲着她笑，一边摆弄一个小盒子，一边招手叫飞孝，说：“过来，我给你们看一件宝贝！”    
    　　“是什么？”龙琉姝也被勾起了好奇，忍不住问他。    
    　　飞鸟小心地打开小盒子。那盒子被从中间隔开，呈现在两人面前的是一个柄部弯曲，下端是一种奇形硬块的黄金小印；另一格却被紧密的金盖盖住。飞鸟费力地把盖打开，两人看到里面是一种奇怪的粘稠液体，飞孝因好奇地而突然站起，想把手指插进去沾上一点拿出来看看。    
    　　“锈斗了嘛，你？！”飞鸟阻止说，然后把那奇怪的印章沾了些粘稠的液体印在飞孝身上的皮甲上。似乎有什么奇怪的气味飘在空气里，飞鸟拔掉印章，飞孝的皮甲上出现了一个四方块样的花纹，仔细一看是猛文。    
    　　“哇！能印花！”飞孝兴奋地说。    
    　　龙琉姝虽然能说猛文却不识猛字，她理了一下头发问：“这是什么字？”    
    　　“天之骄子！”飞鸟眼神怪怪的说。    
    　　“送给我吧！”龙琉姝拿了它来，发现柄又沉又凉，泛起金泽，无论是从上面还是底部上看都透着一种大巧若拙的气韵，不由有些爱不释手。    
    　　“好呀。”飞鸟立刻拿出来一大匝单子说，“这个嘛，你能不能帮我偿还掉？”    
    　　“噢！我说你为什么要我看你的宝贝呢，原来是有阴谋的！太过分了！”龙琉姝生气地说，说完就把金印一放，怒气冲冲地走了，连飞鸟叫她，她都不理。    
    　　“哥！我也觉得你有点过分了。”飞孝有点正义地说，他不是没有看到龙琉姝的大方，比如给他们借用自己武士，出面担保等等。    
    　　“小羊崽，你知道什么？！它和我们靖康‘受命于天’的玉玺一样，将来猛人不知道要拿多少钱来赎呢，我只是让她帮我偿还一点债务，过分吗？”飞鸟说，同时把飞孝的皮甲敲得嘣嘣响。    
    　　“那我们将来留着自己换吧！”飞孝摸了摸那印章，拿起看了半天后又在自己甲上盖了个花，结果还不满足，又准备再盖。    
    　　“榆木疙瘩！”飞鸟叹了口气说，“我们哪有资格给人家换的，何况人家明明知道这个落到防风镇那里，说不定不久就去要呢！现在没办法了，我还是自己珍藏吧！”    
    　　就在这个部族里，一个何去何从的多部族人的会议正在秘密召开，主持者正是那个走路都有些颠颠的老掉牙的老头。不过这次他的衣服好了许多，挽发而披散，外套暗朱色的短袖袍。他盘腿坐在铺满皮毛的炕上，眼睛闭着听众人讲话。    
    　　“走吧，到西边去！”一名长老模样的老者说出自己的意思，“很多人都去了，我们也去吧，作自家人的阿克，总比做别人的好！”    
    　　“喀嚓木大人，预言中长生天的骄子出现了。”老头睁开眼睛说，“长生天给了我们指引，难道我们--”    
    　　“好了！好了！您老把长生天的旨意说来听听吧！”一个大胡子汉子不耐烦地说。    
    　　“蔑乞儿拖拖覆灭的时候，伟大若浩瀚天的可汗必然前来，众人环居在他的周围，他将指引数个部族的道路！”老头低声地吟哦，声音中充满神圣的节奏。    
    　　“难道金留真可汗不是吗？”又一个汉子问。    
    　　“金留真可汗毫无疑问是我们草原上的猛虎，可是他已经老了，不会是先知预言的那个人！”老头说，“我已经找人偷偷抓了个靖康人逼问过，那些乱烧杀的人不是正规的军队。我们讨论的可汗人选又丝毫没有沾我们猛人的鲜血，战争也是红日大可汗贸然发起的！”    
    　　“可他是外族人，还有让我们尊称一个外族人为可汗更为可笑的事情吗？”有个汉子不满地站了起来，愤然说，“你这只老公羊，一定是弄错长生天的意思了！”    
    　　众人默然，连一些以忠心著称长老们也有预谋一样地一句话也不说。他们又有什麽说的？巫师是代天言官，这种玄而又玄的东西确实让敬仰的人无话可说。一名长老会意地说：“我们是扶助一个外来的，不更事，而又接近我族的少年重振各部族好呢？还是失去了营地被人拿去做阿克好？”    
    　　“未必！”很快众人分成三个阵营，一个是借机生蛋，找上精通猛语而年龄尚小的飞鸟，投靠防风镇来保全；一是向西投靠一些大的部族，通过别人给予的小块牧地过活；最后是各扫其是非，打不过甘心做别人的阿克。草原东部这一块上，因为少战而半耕，出了名的富足，若是大树倒了，自然会引来众多垂涎之虎狼，这种讨论也正是针对将来要出现的形势。三家各争其所是，最后互相攻击指责，不欢而散。    
    　　就在这天，余山汉开始正式传令，让散兵回家。    
    　　余山汉接受蔑乞儿拖拖部完虎力的投降这日，粗心之余也接受了陈良的宝贵意见，在抓到了完虎力之后就让众士兵统计了众人的头颅和耳朵数，并且宣布以后所杀的不是猛人军士，从而取消了人头换金币。这才是他颁布的最有效制止远处杀人放火事件的命令。但这样还不够，单单飞鸟身边的财物就说明了点什么。    
    　　于是，他这就颂布了针对散兵的军令。    
    　　十余过去了，已经到了中秋，草势见衰，然而他的军令却始终不见奏效。不得已，他不得不杀人，杀掉头人，让其他人四下传出收兵回去的限令。    
    　　飞鸟也不管他怎样忧心重重，一见到他就伸手要车要人，以便搬走堆积如山的财物和不多地牛羊。这些倒好解决，住在飞鸟周围的人的归属倒成了问题。    
    　　“带他们去飞马牧场安家？” 余山汉看过远处周围这些人疮痍满目的家园，便有意询问。    
    　　飞鸟坐在一大捆羊皮上，近来由于他对财物的劳心劳力，瘦了也是必然。他正用用力地嚼着一根干草，打了个呵欠，说：“蔑乞儿拖拖部呢？我听说他的府库里藏满了黄金。”    
    　　“恩！”余山汉点头说，“我正不知道是报给防风镇好呢？还是给主--，我们自己好？”狄南堂有意不让儿子沾染恶习，就连自己的生意都瞒着他，而飞鸟偏偏见钱如同见到真神一样。余山汉说到一半再改口也晚了，不得不说出来再后悔。    
    　　“阿叔的表情告诉我数量多到你做梦都没有想到，是吧？”飞鸟问。    
    　　“恩！有--”余汉山刚想报出来却被飞鸟制止了。    
    　　“我真害怕听到了会一个子也不舍得给镇上！事实上，镇长大人早就把这些交到我们手里了，这也是他为何偏偏点你和我们飞马牧场的人来追逃兵！这是卖给我三叔的人情，毕竟人人都知道游牧民族牛羊多，金银却不是很多！若是要像他印象中那样蓄意掠夺，这么多牛羊放到防风镇怎么养？”飞鸟懒洋洋地说。    
    　　余山汉突然发现自己的小主公更不简单了，他坐直身子问：“那要怎么做？”    
    　　“这个瞒不过他的，就报给他算了，他会分一半出来给三叔的，免得为一点钱生嫌隙。何况这次防风镇的损失很大，还要给其他四镇表示表示。我们要人，看看能不能把蔑乞儿拖拖部的一部分人牵走，并且派人知会其它部族，要他们跟我们走，不走的恐吓一番或假装进攻一番！”飞鸟说，“连蔑乞儿拖拖部这样的大部族都投降我们了，他们应该不敢应战就是了！”    
    　　“为什么？要把他们全部带回飞马牧场吗？”余山汉问。    
    　　“让他们向南迁移，离猛人草原远一些。我们打败了他们，又烧杀了这么一阵，已经深深种下了仇恨。若不带走他们的话，恐怕日后就是我们的噩梦。仅仅蔑乞儿拖拖部，我想再组上一两个万人队的男子还是有的，只是暂时被打怕了，又没有人组织而已。要是把现有部族打乱，架空那些头领，给他们金银让他们搬到防风镇呀什么地方的享福去，这也不是很好嘛。不过哦，防风镇不是城市，大概吸引不住他们，但多少还会有人跟我们走的。我们可以，可以用牧场的办法治理他们了！”飞鸟又打了哈欠说。    
    　　“下野草原上的各族是不会同意的。”余山汉担心地说。    
    　　“他们什么都不会同意，来了一点点人而已，又有飞马牧场，又有关外几个镇，他们就是不同意也不因为一点点小事结怨吧！随你的意思啦，我也没什麽好处！”飞鸟很不负责任，在自己胡言乱语后又这样说起来。    
    　　“我瞌睡死了，让我睡会觉吧！”他终于开始打瞌睡了。    
    　　正是余山汉要走的时候，飞鸟闭着眼睛问他：“大军过处，为何秋毫无犯还是敌意连连？因为镇上的那些人的掠夺吗？”    
    　　“不全是吧！”余山汉说。    
    　　“要是别人攻打了靖康，打了镇子，我也要反抗！”飞鸟近似于喃喃地说，“可为什麽呢？”    
    　　“因为国家兴旺，匹夫有责！”余山汉重重地说。    
    　　飞鸟复坐起来，两眼炯炯，说：“我阿妈常给我讲。西定末年，有个大儒第一次说了‘天下兴旺，匹夫有责’这句话，用来号召大家听从皇室，结果怎样？西定还是灭亡了，连那个大儒也后来找个借口把儿子推给靖康大公用！反倒是我外公，一个傻傻的土匪头子，不知道占山为王快乐，却在西定末代王室在地下都烂了的时候还每天喊着要找到旧主，重立西定。结果靖康大军来了，自个结义的兄弟都纷纷弃他而去，我阿妈几个哥哥也都战死，她在年龄和我差不多时就被老爷子当个丫鬟一样收留！”    
    　　余山汉无言以对，只好听任飞鸟再讲。    
    　　“这是为什麽？当一个英雄杀掉一个原本是正统的豪贵，满心满意实行仁政，对其他人更好，可天下人却依然蔑视他。反过来呢？却也不是无法接受他。”飞鸟的睡意彻底地跑到九霄云外了，有点逼人地问余山汉，“既然是忠义所在，为何还要反过来接受呢？”    
    　　“这样的人可鄙！”余山汉狠狠地说。    
    　　飞鸟只是眼睛闪亮，说：“可我们现在还在景仰那个人的风采，田夫子在学堂都挂了他的画像，教导我们守节爱国。”    
    　　余山汉不是善言的人，随即就又沉默了。    
    　　余山汉走了后，飞鸟反而没了睡意，起来到营地里。天色才黑去不久，篝火刚刚燃起，飞孝正缠着一个武士摔交。他寻了个地方坐了下来，躺着看星星，总觉得一颗颗星星总要给自己说什么。不知道什么时候，他就这样睡着了。    
    　　接下来几天，让飞鸟奇怪的事情发生。这几天闲了，散兵好多也被打发回去，猛人们却好像看美女一样，不断来这里围着他转一圈扫视一遍。信奉着和气生财之道的飞鸟一个又一个地接待他们。飞孝改职业为专职递茶水，要不是背后有烤肉，糖葫芦和好多东西在诱惑，他早就罢工了。    
    　　“我是不是变英俊了？”飞鸟扯着自己战甲的前摆问飞孝。    
    　　“做梦吧，你！”这几天一直在生他的气的龙琉姝不知道什么时候来了。    
    　　“我要回去了，要不要一道回去？”龙琉姝被手而立，看也不看飞鸟，硬邦邦地问。    
    　　“琉姝小姐不是要找他算帐的吗？”跟他前来的李世银表情不善地说，并且摆出了一付要动武的样子恐吓起来，“你欺负我们高贵的琉姝小姐也就是欺负我，不想被痛扁就乖乖地赔礼道歉！”    
    　　“你不会是找我打架吧？”飞鸟问，接着狐假虎威地把两手的手指捏成鸡蛋状，反恐吓说：“这里都是我们的人，连总负责也是我叔叔，若是--，呵呵！”    
    　　说完之后，他似模似样地做出捋袖子的动作。    
    　　“来，单挑！”飞孝这些天手痒得要命。    
    　　“先不要管打架的事，跟不跟我们一块回去？”龙琉姝更严厉地问。    
    　　“这个嘛，事先没有一点准备，等我两三天吧！”飞鸟这才回答龙琉姝的说。    
    　　“没有诚意，不和我们一块算了！”龙琉姝跺了跺脚走了出去了。    
    　　“等着瞧！”李世银走的时候伸了伸拳头。    
    　　“女人真是奇怪的动物！”飞鸟有点搞不懂地说，“不过有时候还挺好的！”    
    　　陈良几个在一旁偷笑起来。    
    　　“我们要明天一起走吗？”陈良问。    
    　　“不能！”突然他想起自己的三十位廉价劳力，大叫一声跑了出去，“琉姝姐姐，你不能走呀！”    
    　　奇怪的是龙琉姝听到后真的回来了，歪着头问他：“为什么不能？”    
    　　“这个？先进来在说吧！”飞鸟不顾李世银和他身后武士那杀人样的目光，拉着龙琉姝往帐篷里去。    
    　　“这个好不好？”飞鸟拿出一个别人卖来的一个漂亮的招摇，巴结地说，“你喜欢不？送给你吧！”    
    　　“别人带过的东西我才不要呢？”龙琉姝鄙视地说。    
    　　飞鸟开始大量许诺起来，并且说：“我把以前那个印任送给你，好吗？”    
    　　“不要！”龙琉姝有点刀枪不入。    
    　　“其实这也是为了我们防风镇考虑的！”飞鸟看她刀枪不入，立刻换了另外的脸色出来，“你身份特殊，应该做些必要的善后工作才是。没有了你在的话，一心驱逐散兵回去的那些外人士兵嘛，必不可少要和大量的镇人冲突。谁不知道我归心似箭？可是我认识这些外兵不是？所以就甘愿留下充当了调和的角色，你呢？不打算做吗？这是责任呀！”    
    　　这确实是龙琉姝自己亲眼看到的，对于那些依然如旧的镇上散兵，这些外兵的确拿着就要杀，就是不杀也打得遍体鳞伤。本来就坚持心不强的她也只是口头上坚硬，听飞鸟这样一说点点头说：“那我该怎么做？”    
    　　“责令散兵回家。名义上帮助外兵清理散兵，必要时替他们求情！”飞鸟看自己大帽子一扣果然奏效，慌忙说。    
    　　那你刚才许诺的东西还算不算？”龙琉姝问。    
    　　“正义和责任还需要报酬吗？”飞鸟能省则省，见她松口了自然否认了以前的许诺。    
    　　李世银这时过来催促说：“琉姝小姐，我们要上路了！”    
    　　“我不走了！”龙琉姝回答说。    
    　　“我们的人差不多都要回去了，留在这里很危险的。那些腌脏的草原猪随时会给你造成危险的！”李世银指着飞鸟说，“这小子要钱不要命，你竟然相信他的话？”    
    　　“别以为我们听不懂。”一个正在干活的猛人汉子突然回头用不太熟练的靖康语说，他怒目而视，几乎快喷出火来。“你骂我们！”或许以前他会选择忍耐，但现在则没有。    
    　　“骂你怎样？杀你不过杀猪一般！”李世银先是吓退一步，随即就把刀拔了出来。    
    　　“麻烦你把你的刀收起来，这里是我们少爷的帐篷。”不等飞鸟说话，陈良就说，“而且你面前的这个人是给我们少爷工作的人！”    
    　　周围的猛人纷纷把目光投向陈良，接着看向飞鸟。    
    　　“照你那样说，住在山上的种族是不是山猪？”飞鸟故意问。    
    　　“山猪也比草原猪要高上一等！”李世银丝毫没有发现他说错了话。    
    　　“我家就是山族的！我爷爷说我们家以前就生活在山里，洗干净你的嘴巴滚蛋！”龙琉姝暴怒。    
    　　李世银一愣，接着看着飞鸟说：“是他有意圈我说的！”    
    　　“他圈你你就说呀，真是没有脑子的猪！”龙琉姝冷哼了一下说，周围的人哄堂大笑，连猛族人也被感染地笑了。    
    　　“刀子好利呀，是不是拿来杀你这只猪？”飞孝也在一旁笑话。    
    　　李世银身后的武士见主人留在这里白白被侮辱，慌忙劝他走。一个武士在两人离去后大步走来说：“少爷，余大人让你过去！”    
    　　“什么事？”龙琉姝有些紧张地问，生怕又是散兵和外兵的冲突。    
    　　“我们不太清楚。”武士握着手里的腰刀说。    
    　　“那就不用去了，一定是赶我回家的。告诉他，我正在做准备，明天回家。”飞鸟爬起来，回头偷偷给陈良说，“你们要把财物和我的人带回去，记着，三叔不给现钱不能给他。”    
    　　“是，少爷！”陈良笑笑，慌忙点头。    
    　　跪在地下的武士得了飞鸟的话站起身离去。龙琉姝顿时反感地说：“你不是说要我和你一起留在此地调和矛盾吗？”    
    　　“这个？情况特殊了些，我觉得此时做回家的表率更好一些！”飞鸟回答，丝毫不为言语反复而脸红。    
    　　“我知道，马车以前没有准备好，我哥害怕财物看护不利丢失掉。”飞孝幡然醒悟，把飞鸟背地才愿意给他讨论的话说了出来。    
    　　飞鸟斗大的眼睛睁着，不管此时怎么瞪飞孝，可说了的话也收不回来了，只好说：“琉姝姐姐，你会相信他说的话吗？”    
    　　龙琉姝恨恨地盯了飞鸟一眼，说：“不可信的是你！”    
    　　“他们为什么都叫你少爷？”龙琉姝接着扯着飞鸟的耳朵到一边问，“你爸爸在干什么？”    
    　　“给我叔叔做头目吧！好像也在给你家做事！”飞鸟尖叫着回答，“他们都是我叔叔的人，自然叫我少爷啦！”    
    　　“你叔叔是开马场的？”龙琉姝的疑问多起来。    
    　　“是呀！好大的马场，牛羊，马匹，地龙和云吞兽都有，这趟我带你去看看好不好？”飞鸟贪图她的三十位劳力，自然辛苦巴结。    
    　　“是呀！到处都是。看我的马，一百里可以把你撇上二三十多里！”飞孝不知道刚刚拆掉飞鸟的台，也附和着说。    
    　　“好！我也想挑一匹好马。”龙琉姝没有迟疑地说，“像你弟弟那样的好马！”    
    　　“没问题，不过我叔叔一向认钱不认人，恐怕我不能送你！”飞鸟非常有原则地又想捞上一笔。    
    　　“那你就买一匹送给我！”龙琉姝自然不吃他那一套。    
    　　“这个弟弟送姐姐东西，不太符合礼节吧！”飞鸟想挽回说。    
    　　“你什么时候成我弟弟了？”龙琉姝把美目投向他说。    
    　　“一匹马嘛，送就送。”飞孝大方地说，接着就又看到飞鸟不善的眼神。    
    　　“我说的是实话呀！你要没本事送，我来送！你不是教过我吗，要是三叔不愿意，可以拿欺负飞田来要挟他！”飞孝很老实地解释说。    
    　　“可飞田现在不在牧场，你也不在牧场，怎么样欺负法三叔都看不到。你不要说你突然回去来欺负飞豆！”飞鸟说，“你欺负他，他欺负你弟弟妹妹！”    
    　　飞孝顿时瘪了，接着想了一下说：“那我们就送琉姝姐姐一匹拿钱买来的马，三叔总要便宜一些，昨天你还算过帐，我们这次最起码也可以赚几万呢。”    
    　　“那是我没有扣除我们花费的钱！”飞鸟后悔呀，什么都让飞孝知道是要付出代价的。    
    　　“送不送？”龙琉姝威逼说。    
    　　“送！”飞鸟经过内心流血挣扎后答应说。    
    　　龙琉姝忿忿地走掉了。飞鸟却奇怪地问：“她好象知道我在骗她，怎么没有预料中的反应？难道背地里有什么阴谋不成？”    
    　　“少爷，你多想啦！”陈良再次偷笑说，“人家只是想和你一起回家。”    
    　　“和我一起回家？”飞鸟疑惑地看了陈良一眼，抓了抓鼻子露出深思的样子。    
    　　“哥，我们要先偷跑吗？”飞孝自作主张地出主意。    
    　　“恩！”飞鸟点点头回答说。    
    　　两个人偷偷交头接耳一阵子后，这就出去了。    
    　　@@    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第二卷  十一 借刀杀人

    　　眼下的防风镇正沉浸在胜利的欢庆和喜悦中。    
    　　街头巷尾都洋溢着火一样的激情，几乎所有人都要拥挤到街上欢呼了一番才肯罢休。靓丽的少女下过功夫修饰一番后，在街头向勇士们抛出媚眼，酒馆饭铺竭力为凯旋而还的勇士们接风，青楼老鸨带着一队女子拉扯生意，美其名曰：“美女配英雄”，即使是失去亲人的老伯大婶也流着眼泪，皆出酒食，茶水，慰劳凯旋的士兵。    
    　　犒赏三军的钱还没有领到，但每一个战士的家中都像过了新年一样。爆竹声声，将晴日的防风镇闪得满是纸屑。    
    　　烈士的尸骸在镇外被掩埋，用石头堆起一堆有堆的敖包。事后，龙青云以重金请来萨满，让他们日夜在镇庙前面的铺石场起舞作法，请灵魂安歇。为了受伤的士兵们能够痊愈，龙青云又下令镇上的药铺伤药免费，都由龙家结帐。但很多士兵都拿的不仅仅是伤药，还包括一些补药。    
    　　除了一大半俘虏被留下做苦力外，另外的俘虏公开拍卖，当即就被人全部买去。    
    　　数日过后，一些散兵也结队归来。他们带回大量的财物和各种传奇，更是极度刺激着防风镇，让物价飙升，欢庆延绵。    
    　　在他们带回的各种传奇，最著名的就是盗马事件。不少老人，女人怀疑其真实性，但镇外确实圈了两三万匹战马。有内幕的人物已经清楚地知道，其中六千战马是给某个立大功劳的勇士的。不过这个消息很快被散兵们否认了，他们说这些是给一个毛头孩子的，那毛孩子的运气太好了，他发现猛人放马的地方，讨价还价地告诉了军官。    
    　　龙青云并未因为镇中的内变而责怪任何人。不少豪门都来试探口风，龙青云都是大手一挥：“都过去了，还提它干嘛？”    
    　　镇上从来就没有这么个上下一心过，个个都说着如今龙大人的好，“龙青菜”彻底除名，取而代之的是龙爷或龙将军。    
    　　狄南堂和田夫子有点讽刺地见证这些，开始张罗着手劳军，犒发奖赏。紧接着，朝廷官员带着从屯牙关调拨的一千军士带着军械圣旨赶来，在众目睽睽下宣读了一纸诏书，并赏赐许多物品！    
    　　防风镇的人都觉得风光，闲谈时经常把话题放到“龙伯”上。这“龙将军”还稀疏平常，但这个“伯”不就是老伯吗？那官员很明显比龙大爷还大还叫伯，这是怎么回事呢？不少人因此在茶馆巷陌事争执得面红耳赤。    
    　　新开不久的酒楼“井中月”借事发达，人气如潮。    
    　　酒楼应形势要求推出了“猛人的酒”，表示这是缴获猛人的，只要交来一定的钱，大家可以在下楼尽喝。这比较符合一般人的心理，让那些去过战场的人有种胜利的感觉。只这一条就带来巨大的收入，更不要说酒楼的食物。这里的大厨是从关内请的，那大菜做出来比工艺品还工艺，远不同关外的烧肉，煮肉，烤肉，烤饼，白饭。镇上占了利的富人哪里顶得住这等的诱惑，自然蜂拥而至。    
    　　这日傍晚，大量的武士簇拥着一群人来到这里，为首的正是龙青云。    
    　　“大爷，里面请！”酒楼的迎客进不到内围人的身边，只好远远做了请。    
    　　龙青云说着笑话跨进去，一进去就惊呼一声说：“这是哪家开的酒楼？屏风，彩绘布置得和关内一模一样，连挡墙都有！”    
    　　“一样不一样还要看味道？”长河镇的福满说。    
    　　“味道是怎么吃出来的？关内人说色香味俱全！不就是彩画，熏香和味道吗？前两个都有了，第三个绝对不会差！”永乐镇的燕九装模作样地说。    
    　　新入龙青云麾下的白银二阶位，重尉统领洪塔忍住笑，弯腰请龙青云先上。靖康爵位制度森严，文勋武阶，满后方能进爵。对于武士来说，共分青铜，白银，黄金，满后才进骑士。洪踏仅仅为白银二阶，相对于贵族还有很多路要走。    
    　　“洪塔！听说我现在可以向王上陛下写信了，是吧？直接写信！”龙青云边上边问，这自然是田夫子告诉他的。    
    　　“是上奏！”洪塔更正说，“理论上是可以。可这里没驿站加封奏事本，还是要到备州转。这次大胜而回，将军大人的确应该上奏让军部省嘉奖！不过具体怎么做我也不知道，像我这样的小军官是无权奏事的，要奏也要通过守备将军！”    
    　　“你原本可是带三千人的！还小？”龙青云土得掉渣地问。    
    　　田夫子和狄南堂都牵扯他的衣服，提醒他注意。    
    　　几个他镇要人也边走边问，洪塔官小，只把自己知道的挖出来应付。    
    　　“那我很大了？”虽然被田夫子和狄南堂反复地提醒，龙青云还是傻冒一样地问。    
    　　“圣上下有王爷，为亲郡子。郡王下是公和列侯，公和列侯下是侯，侯下便是伯。将军自然是大得很。”洪塔说。    
    　　“这样还大？”燕九也跟着傻问。    
    　　“很大，连我们统领三万人的守备将军也才是男爵，和将军差上许多级呢！”洪塔点点头，肯定说。    
    　　大家进了一间幽雅的厢房后，龙青云又问：“可我现在加上你的人才多少？就是加上其他四镇的人，顶多也就一两万人吧！怎么能你们守备还大呢？”    
    　　洪塔头上出汗了，他也答不上来。田夫子没好气地回答他的问题说：“这是爵位，当然你的官职也比守备将军大。经略将军是从权设置，越过地方官府和军部统帅直接归朝廷管辖，治下地方不固定，除了军务外还可以任命地方官员，在拿朝廷军费的同时，还可以视地方形势用地方收入补贴军资。”    
    　　“那我可不可以罢免独孤辽，然后治他的罪，他不听我就打他？”龙青云问。    
    　　大伙这才明白，龙青云问了这么半天，原来是为了报仇。众人都想不到他竟会拐了这么大的弯，田夫子和洪塔都连连点头，说：“可以，可以！”    
    　　“好，田先生，你把这些一块写到奏折里，我要他满门斩首！”龙青云牙齿格格地响说，“若不是他，我二弟还用不着不得不杀我三弟！”    
    　　龙青风也在，一样面色青白，咬牙切齿。其他三镇人看他兄弟这样，也纷纷表示这是应该的。    
    　　田夫子敬佩地看了狄南堂一眼，敢情这场肉戏是给其它三镇看的，只是龙青云真不懂，更显得真。    
    　　“我和其他四镇的大人等都是将军的属下，生杀予夺都是说说就可以办的！”这场戏的棋子之一洪塔则赶快敲山震虎说，“不服就是谋反！”    
    　　其余三镇人无不脸色一震，“属下”，“谋反”这两个词在他们脑海里还有些陌生，但意思都再清楚不过。    
    　　“对，对。不服就是谋反！”龙青云的小舅子铁半山最先附和说，其它几人也连连点头说些什么寿与天齐的逢迎话。    
    　　看龙青云依然没有表示，其它三位觉得还不够。他们虽然都不是头脑人物，但在特殊情况下，替家族做点顺应形势的决定还是可以的。福满即刻表示说：“这等小事，大人交给我们处理就行了，保证独孤家一家老小送到大人面前！”    
    　　他生怕胡乱表错态，把其他两镇拉到“我们”这个词里。其他人怎么能不知道他的奸猾，心中暗骂的同时慌忙附和着一定出兵，不需要龙青云动半根手指头就搞定马踏镇。谁也没有敢问将来马踏镇的归属，他们想也想到了，绝对不会是自己。    
    　　龙青云所要的就是这种效果，你们生杀予夺的权力在我这里，乖乖听话吧。狄南堂还没有满意，但他已经满意了。“好！”龙青云露出笑脸，拍了拍手叫出侍者说，“上菜！”    
    　　大鱼大肉，精炖慢煮，雕花勾玉一般。这可都是地道的关内口味，鲜美到让人想咬断手指头或者筷子。几镇的人却吃的不是滋味，觉得这顿饭吃起来不容易，不知道要多少武士的血，多少的军钱。    
    　　狄南堂知道龙青云忘了一件重要的事情没有说，就是许诺四镇空头的好处，他想了个办法提醒说：“这场大仗里田先生功劳可不少呀！”    
    　　“哪里，哪里？”田夫子竟然没有注意，随口说，“狄民官功劳才是至伟！我已经--”他明白了过来，真想打自己的嘴巴几下来埋怨自己为何贪杯糊涂！    
    　　龙青云还没有被提醒，只是吃得高兴，顺便又叫侍者替他去找几个美女来。没有办法，他太得意了，狄南堂只好作罢。    
    　　龙青云给每人要了一个，就连田夫子都不例外，嘴里还笑话他说：“不知道你还行不行！”    
    　　随着酒劲的上来，连一直闷闷的龙青风的话都多了起来。三镇的人也就把什么顾虑都丢靠，嚷着自己喜欢的类型。    
    　　“大爷！我就免了！”狄南堂笑笑说，“妻子管得厉害！”    
    　　“怕什么！看龙大人都不怕，我也不怪他！”铁半山说，“男人妻妾成群很正常嘛。”    
    　　“我老婆厉害！”狄南堂服软地说。    
    　　“不说，我倒忘了。我大女十五，容貌还算可以，虽然我没有见过你儿子，却也觉得不会错了，不如结为婚姻如何？”龙青云笑着说。    
    　　“这个--”狄南堂知道这样只有好处没有坏处，虽然不知道儿子肯不肯，还是立刻把儿子出卖了，“如何不可？自然好！只是寒门--”后面本来摞了一堆自谦的话。    
    　　“好了，好了！”龙青云把鱼刺吐了好远说，“你家是寒门？”    
    　　龙青风看不下，觉得两家不太搭调，说：“哥，你喝醉了吧！”    
    　　“我没有醉！”龙青云说，反问狄南堂，“你说你家是不是寒门吧？”    
    　　狄南堂看他丑态百出都想爬上桌子的样子，手里扳着一个倾斜着漏酒的大杯子，便站起来替他拿了下来。“大爷！我自然求之不得。只是我怎么知道你喝醉酒说的话算不算数！”狄南堂不愿纠缠地说。    
    　　龙青风怎么都觉得狄南堂在乘机敲竹杠，站起来厉声说：“狄民官，你出去！”    
    　　狄南堂不为这点小事留心，笑了笑，走了出去。龙青云在后面大喊：“说定了呀，不能反悔的！”    
    　　守候在外的武士见狄南堂出来，都纷纷给他行礼。他四处看了一圈，就坐在了二楼的栏前，要了点米饭和熟牛肉吃。侍者用怪怪的眼神看着他，只觉得他这么风光，却出来吃熟牛肉就干饭。    
    　　楼下乱哄哄的，一个说书人（吟游者的一种）在台子上唱书：“龙大爷这个厉害啊，一见猛人那马那人那刀不是我们可以抵挡的，自己衣服一挥，迎着上万人策马跑到前面去。他虎膊一扬，马刀发亮，站在阵前大吼：‘防风镇的儿郎们，有孬种么？’众军士这个急呀，可干急也没有用不是？大家纷纷回答：‘怎么会有孬种！’跟着，只见那龙大爷大刀一挥，竟硬生生地插到敌阵中去，众人紧紧跟上，杀向敌人的中军。兵器烂了，用手抓，手抓不行用牙齿啃，硬是把敌人抵挡住了。说两句题外话，为啥能抵挡住？你们知道不？这是一个老萨满说的，龙大人有异像，他喊一声，勇士就勇猛十倍。闲话少说，话入正题，乱军中的凶险想必大家都是知道的，龙大人，左右冲杀，每一刀都至少要杀四个人！”    
    　　狄南堂扑哧一下喷出米饭来，开始咳嗽。这位说书人口中的龙大人，明显是余山汉的形象嘛，只是余山汉能一刀杀四人呢？刀总共多长，四个人的身子加起来多长？正笑着，他听下面说书人又继续往下说着：“可猛人这么多，一刀六个一刀八个也不顶用。正在危机的关头，出来了一支荒原龙骑兵，为什么叫荒原龙骑兵？他们是到处杀富济贫的骑着龙的好汉呀，抬爱他们的人就叫他们为荒原龙骑兵。他们知道龙大爷有难来帮忙来了。要知接下来的战事如何，请下回再听分解！”    
    　　楼下坐的大多是此次出征的人，大家酒热耳憨，也无人起来驳斥，都稀拉地鼓掌。一个武士终于还是热和着蹦跶到书台上去，不停地用醒目敲桌子，挥着手说：“他奶奶的！都说球猛人厉害，我们防风人还不是让他们叫爷？”    
    　　狄南堂又要了壶浊酒，在那里慢慢喝。侍者虽然眼神有点怪，还是恭恭敬敬地说：“先生，这样的酒伤身体，不如换壶井花月如何？我们的招牌酒！”    
    　　“你叫什么？”狄南堂见他动作生疏，却是卖力地多为酒楼赢利，心中满意，就问了一下。    
    　　“小的叫陈辽，刚来不久，想不到大人还问小的姓名！”侍者点头称谢。    
    　　“这里每天都有说书人？他们说一天书能挣多少钱？”狄南堂问，接着看侍者有点局促，拉了个椅子给他说：“坐下，慢慢说！”    
    　　“挣不了多少钱，听说是三个月前刚开张的时候一个少年公子给出的主意，那时侯我还没有来！”侍者说，“大人，椅子是我不能做的，掌柜说不让坐椅子的！”    
    　　“您爱听书吗？不如我找一个来，只要报酬够，他很乐意说给您一个人的！”侍者说。    
    　　“不用！和大伙一起听感觉好得多。”狄南堂回绝说。    
    　　“看！又一个说书人登台了，我不打扰您听书了！”侍者指着下面说。    
    　　狄南堂知道是侍者见到又有人上楼，他要去招呼，笑笑任他离去。他喝了有半壶酒，给一个武士说了一下，便下楼提前回家。刚才那个侍者见他下楼，慌忙跑过来说：“先生！一共是三个大币五个小币，请您到柜台结帐！”狄南堂一看，仍然是那叫陈辽的侍者。    
    　　狄南堂一摸身上，这才发现自己竟然没有带钱。    
    　　“你们掌柜的在吧！给他说一声，让他过来。”狄南堂知道这里是自家的生意，并不怎么担心，也没回头向几个武士借。    
    　　在等掌柜的时候，他这才看到乱哄哄的楼下角落里，坐了一个与所处环境格格不入的人。这位奇特的客人一眼就会让人注意到，他在人群的边角里有些孤立，黑色的文士袍，没有经过任何处理的花白长发把面孔遮住，只有喝酒时才被双手拨开。狄南堂笑了一笑，认得他正是儿子捡来的那个吟游人。    
    　　掌柜出来了，狄南堂发现自己竟然不认识他。“先生，你找我吗？”胖胖的掌柜很有礼貌地说。    
    　　“是这样的，我忘了带钱了，又不想从朋友那里支，就先挂上吧。”狄南堂一脸窘像地说，他连自己贴身的印信什么都没有带，“要是不行，我就回头去借！”    
    　　“算我帐上吧！”那个自称风月的吟游老人也发现了狄南堂，走了过来说。    
    　　胖子掌柜脸上的肉有些抖动，可还是点了点头。    
    　　出了门，狄南堂牵上自己的马，边走边说：“想不到你有这么大的面子！”    
    　　吟游者的声音中有点笑意，他说：“你原来不知道呀！”    
    　　“知道什么？”狄南堂有点摸不到头脑。    
    　　“这里欠飞鸟少爷的钱，飞鸟少爷走之前要我没事来蹭酒喝！”风月说。    
    　　“欠他的钱？”狄南堂疑惑，先认为是花流霜给飞鸟吐露了什么，接着又推翻了这种想法。    
    　　“是的！飞鸟救了这里的生意。可掌柜的没有把许诺的报酬给他，说是无法报帐，允许他来这里用白吃来抵！”风月笑道。    
    　　狄南堂知道关外人生活朴素，与酒楼格调不搭派，需要时间被人接受，开始生意不好很正常的！当然，自己开这家酒楼，主要是为了将来的用途。可他怎么也没有想到，自己儿子斜着插了一杠子。看来自己对他苛刻了些，总是骂他不长进，该让他参与到家族生意上，狄南堂心想。    
    　　“先生气质非凡，为何竟然对小儿关爱有加，到我家来教他弹琴，还丝毫不要报酬！”狄南堂试探着问。    
    　　“我是刺配流放之人，不想四处流浪。有一天我见他骑着云吞兽，觉得他家世不凡，是位知音人就跟了他。”风月淡淡地说。    
    　　“知音人？”狄南堂有点笑虐地说，“他懂什么琴？在碰到你的时候，他一辈子都还没摸过琴！”    
    　　“这是种感觉，我那时弹了一段琴，唯有他感受了琴中的味道，还留意了我！”风月有点感慨地说，“其实我最不善的就是琴弹。”    
    　　狄南堂觉得这个老人的话有些矛盾，一个弹琴弹得并不好的人怎么能让别人听出他的雅？他当风月只是自谦，倒也没有深问。    
    　　“你是关内哪里的？”狄南堂问。    
    　　“五伏！留川五伏！”风月说。    
    　　“万里迢迢，也亏得你心灰，不过没关系，以后我让飞鸟以师礼待你！”狄南堂说，“先生的才学无不溢于举动！你有什么要求，我答应你就是！”    
    　　“飞鸟少爷我看不透，我真不知道自己能不能做他的师傅。”风月缓缓地说，好象把重压吐出来一样。    
    　　“他？好吃，好玩，好金钱，好故弄玄虚。我从关内给他买来不少书，他也确实读过几本，但早不知道把书里的东西扔到哪去了！”狄南堂苦笑说，“你不要被他故弄玄虚的手法给迷惑了。小的时候他想吃零食，整整一环套一环给我说了半天，从张三家的牛吃草到李四家的狗吃骨头，最后才让我明白他是想吃点心了！”    
    　　“你答应他了吗？”风月问，口气里是原来你竟然不知道的味道。    
    　　“他都这样煞费苦心，我能不答应他？”狄南堂反问说，“你不会是说这就是他达到目的办法吧？”    
    　　“是不是我不知道。我只知道牛肯定要吃草，狗见了骨头才会欢喜，无形中难免不让人受到他非吃不行的影响！”风月说。    
    　　狄南堂笑着摇摇头，说：“你高看他了，他今年满打满算，加上虚头也才只是十三岁，就算比普通孩子聪明上一点，也是浑噩不更事！我真不知道你会这样夸他！”    
    　　“你是他父亲，看的角度是做父亲的角度。若你冷眼相看，就会发现他的智慧了！对一个人来说知识是一码事，智慧是另一码事，当然不能否认那些把知识和智慧糅合在一起的人！”风月说。    
    　　“算了，我知道你想说知识是积累的，而智慧是一种很玄乎的东西。我也翘首等着看他会成什么气候，近来他胡闹的举动越来越多，越来越大，虽然很多做得对，但我不想因此纵容他！”狄南堂把风月接下来的意思说了出来，也吐出自己的忧虑所在。    
    　　*********** ************    
    　　龙百川就是在这样大胜大喜的日子里撒手驾鹤。他留没有留遗憾，外人是无从知道的，只是丧礼非常棘手难办。龙家长者，雪山族长者纷纷聚集在一起，商议葬礼该怎麽办。毕竟到那时，会有不少山族首领前来；也要邀请屯牙，备州，辽阳的官员，至于他们来还是不来也那不准，但准备一定要有。龙青云颇有办出惊天动地的架势，竟然要了狄南堂和田夫子一起商议。    
    　　田夫子主张父乘子贵，当用靖康贵族的礼节，引司仪，子女守孝，举封地之人被素装，葬以墨色棺，并且掘地修建陵墓，以少量战俘殉葬。这样可以显出威仪和气派，也符合靖康的标准。狄南堂却不同意，却比较赞同龙家长者的建议，又有补充，觉得应该用山族人和镇礼双葬，悬棺于山上，牌位立于镇庙，不动用人殉。    
    　　龙青云在两者间犹豫不决，家里的长者大多主张像狄南堂这样办理丧事，龙青风却想得和田夫子差不多，至于他自己嘛，当然也更愿意风光排场，不丢当家儿子的脸面。    
    　　“这样好不好？我们一样办一回！”龙青云终于拿出来个办法。    
    　　田夫子想了一下，建议说：“贵体悬棺，牌位入庙，衣冠入冢确实可以！”    
    　　“建衣冠冢确实应该，只是人殉和镇民举孝就不用了！”狄南堂说，“战胜之日，诸人都喜出望外，举丧可有悲愤之气？人殉也定然遭猛人之恨，何况，我们还正筹谋让一部分蔑乞儿拖脱部人南下！”    
    　　“既然冤仇已结，何怕多加呢？”田夫子起身去拍狄南堂说，“我镇民勇武，又有朝廷雄立于身后，若畏之如虎，大可不必！至于封地之人当侍从主家，虽喜也需念悼！”    
    　　狄南堂看自己说不住田夫子，而龙青云原本就觉得最隆重为最好，自然不会采纳他的意思，只好说：“礼仪一事，我本来就知道不多，就这样办也好！”    
    　　出了龙家，狄南堂看到一个素衣女人正在看他，觉得有些眼生。他尴尬地笑笑，顺着板直的庭径往外走。那女人竟然跟了上来，走得很快。    
    　　“你是？”狄南堂停下来问。    
    　　“我知道你还记得我，你刚刚对着我笑！”女人幽怨地说。    
    　　“你大概认错了人吧。我，我真的不清楚！”狄南堂尴尬得脸都红了，他不是风流之人，自认自己没什麽情孽，又看是龙家的女眷，只想走为上。    
    　　“我想我该走了！”狄南堂匆匆逃走，却听到背后女人的哽咽声，隐隐说的是“记不得”这样的话，更是加快脚步夺路而逃。    
    　　这女人就是当年的龙蓝采，狄南堂一直很少呆在镇上，来了也是到龙青云那所鲜有人知的别院去，这些天才整日出入龙家。如今离当日已经多年，无心见人一面的人又如何记得起有意之人呢。但龙蓝采却不这麽想，她看着狄南堂的背影，只觉得四周暗淡无色，心中如有利刺一寸一寸地往深处进。    
    　　旁边龙青云和田夫子看得一清二楚。“你和他？”龙青云走了来，食指在庭径方向上摇摆。    
    　　龙蓝采大哭，转身跑了。龙青云一脸茫然，随即有些醒悟地看着跟过来的田夫子，问：“他不是对我妹妹始乱终弃吧？我妹妹自小就如同男儿，哪有今天这番样子？”    
    　　田夫子不得不一脸愕然，不得不和颜悦色地劝解：“我观狄大人人品中正，不会是这样的人。”    
    　　狄南堂心中确实也隐隐有些模糊的印象，却翻找不出什么迹象。回到家中，又见不少事情在等着，儿子又无了消息，妻子左右忧虑，心中费工夫想想就觉得惭愧。他一转身就丢开一切心思，料理些生意上传过来的事务。    
    　　忙了半天，快到了吃晚饭的时候，他接到余山汉撤军的意思，突然有了心情，轻松地在院子里漫步。无意之间，第一次注意到，院子里有棵松树，而自己从没在意过它存在。    
    　　时近晚秋，即将冷去，这不落之木更显出一种深色的沉绿，更显挺拔，别有一种难言的韵味。狄南堂看那苍松身上满是伤疤，轻轻用手去摸那大小的节瘤。这上面的伤口应该是飞鸟和飞孝留下的，可是这青松却依然秀拔，犹如磊磊君子。    
    　　他脸上不知不觉地浮上了一丝笑意，收回摸松树的手，负立而站，仰首上看。    
    　　好久过后，他无端端地问：“院子里怎么会有一棵这么大的松树？”    
    　　这自言自语的话既像是在问身旁剥豆子的雅姐，又像是呓语。仆女愣住了，不明白他是什么意思。狄南堂尴尬地笑了笑，解释说：“我是奇怪院子里怎么会有一棵松树，以前没有怎么注意到！”    
    　　“院子里本来就有！”雅姐狐疑地说。    
    　　“夫人呢？”狄南堂问。    
    　　“去镇子边了，大概是--”雅姐想要解释，却被狄南堂挥手打住了。    
    　　“我知道了！”狄南堂说。这时，他看到歪歪扭扭的风月先生从外院的套门里过来，不由无奈地摇摇头。风月似乎对任何人来说都是神秘的，虽然全身上下满是脱俗，但却是放荡不羁，都这般年龄了，却还是一次一次出入青楼，在酒馆浪醉。    
    　　狄南堂微笑着说：“风月老师要注意点身体，酒色最是伤身！”雅姐瞥了风月先生一眼，神色满是不屑地走开了。    
    　　“既然要复归虚无，自然就要能抓住今朝！”风月先生边说边歪歪扭扭地走了过来。    
    　　“是呀！不如我把先生举荐到镇里，凭先生的大才当不会被委屈！”狄南堂说。    
    　　“老爷在观我志向吗？”风月先生微微捻动着手指问，“不然你为何觉得我可以不委屈？”    
    　　狄南堂有些哑然，这绝对不是他的本意。他朗然一笑，说：“先生太敏感了。我知道先生的疑虑，觉得我在出言试探先生！”    
    　　“那你怎么知道我不是混饭吃的呢？”风月先生醉了，也许这就锋利起来。    
    　　狄南堂看他左摇右晃，扶住他说：“我只是听你说‘抓住今朝’，觉得其中有不能尽才的味道，才有此一问的。”    
    　　“不若我弹一曲，借以聊心声，怎么样？”风月先生说。    
    　　“我不会听琴，听说那是士大夫的高雅之器，却不能不懂装懂！”狄南堂的神色如常，一点也没有因为不懂而有丝毫的羞恼和尴尬。    
    　　“什么狗屁高雅？这有什么懂与不懂的？弹琴，喝酒，唱歌，玩女人，这都是消遣之道。听琴就当是听我的心声好了，要是以曲论曲就入了外道！”风月先生扯着狄南堂闹个不休，再没有一点风度。    
    　　狄南堂正想不再推却，外面的门房巨响。他只得嘱咐风月老师去休息，自己赶过去看出了什么事情。一出了别院的套门，他就见自家门房的两个武士在和一大堆人对垒。    
    　　“什么事？”狄南堂问，他见有龙青风，心中已经知道不会有什么好事，何况又在他父亲大丧的日子里。    
    　　一大群各有着装的男人手执刀剑，怒气冲冲地蜂拥进门。    
    　　“我弟弟被你的人杀了！”一个汉子满脸的胡须，脸上肌肉在说话时不停地跳动，他怒声大气地说，“他为镇杀敌，你的人却因他抢了一点点东西就杀人！”    
    　　龙青云带人看热闹一样站在一旁，看狄南堂看过来，高高挂起说：“我和你的事稍后再说！”    
    　　镇上武斗的事情多了，器械伤人的事情也多了，每年不知道有多少人死在这样的事里。敢情这些人都是回头到龙家诉苦告状，龙青风便引他们前来给自己理论的。狄南堂心中苦笑不已，他只是知道从余山汉传来的信鸽那里知道一些端倪，具体情况却不知晓。但是他知道，自己只能快速打压掉诸人的气焰，否则一个闪失，难免就一发不可收拾。    
    　　“首先！我被朝廷拜了官爵，你们手持刀剑兴师问罪就是一大不敬！”狄南堂冷冷地说，“你可以好好说说是怎么回事，该给你公道给你公道，该给你说法就给你说法！”此话中有硬有软端是厉害，镇住你又给你说的机会，给你伸张的可能。    
    　　“那好！那就说说你为何杀了我弟弟吧！”那汉子稍微软了一下，旁边的人也纷纷说自己家的人被怎么怎么着了。    
    　　突然一个人的脸庞映入狄南堂的眼底，竟然是他的堂兄狄南非，他毫不留情地挤上来说：“你看看你都做了什么？我妻弟被打得趴在马上回来。别人怕你，我却不怕，拿着我杀我的头？！来！”    
    　　军令自有不可违的道理，狄南堂知道给这些人是说不清的。他把语气放缓一些，绕个弯子想说明白：“你们中有没有抢掠猛人而被杀掉的？”    
    　　“被敌人杀掉那是一码事！可被自己人杀掉呢，立了功也要杀掉，这怎么说？”胡子汉又恢复厉声，凶恶地责问。    
    　　狄南堂不说要余山汉回头给大家公道的话，因为那边都是自己的人，等于无凭无据，把余山汉推出去就根本没有他申辩的余地。狄南堂负手而问：“那里的猛人有多少？杀人放火不加约束的话，猛人复起死志，能有几人可以回来？”    
    　　众人无言以对，只是仍然不觉得解恨，就又发难。“那！告诉我们不就行了吗？为何杀人性命！”又一人倔争，“还听信外人的一面之词！”    
    　　狄南堂知道这人必然是散兵中的一个，出于对余山汉的了解和信任，他冷哼了一声问：“若不是反复要你们回来，无人听从，谁会对自己人杀一儆百？”    
    　　花流霜正好回来，她和段晚容，雨蝶默默地进来，接着站在一旁看。她们虽然不知道为何引发出现在的局面，但也深知不是好事。狄南堂的话音落了，看她们进来，不放心地说：“都进去，这里没你们的事！”    
    　　“是怎么回事？”花流霜轻轻问狄南堂，接着很客气地说，“二爷也来了，进去喝杯水酒好吗？”    
    　　“滚！没有你这个奴婢说话的份！”龙青风一脸铁青，不忘在后面补了一句，“骚货！”    
    　　花流霜如今不再是当初无地位无依靠的女人，竟然被这样当众侮辱，想不生气都难。狄南堂看妻子受窘，心中有些恨意，但还是回头轻轻给花流霜说：“你先进去！”    
    　　花流霜不言语，用眼睛扫视众人，为他们剑拔怒张的样子而上下忐忑，可还是引段晚容两个往里走。    
    　　“若是我们大军压了过去，众人随便，这都无什么大碍，不这样却是不行！此举大家理解也好，不理解也好，可以向龙青云大人投诉，也可以向朝廷投诉！”狄南堂不得不把话中加上违心的话，接着又说，“我和田先生举全镇之难，当为全镇的人负责，因为对个人不忍而让全镇临难，你们是不是就不找我算帐了？你们都回去吧，好好想一想，镇中谁无父母，谁无兄弟姐妹？”    
    　　众人不知道有没有听进他的话，但也词穷理曲，都看向龙青风。看他们这个样子，狄南堂无法不把此次生事挂在龙青风头上，众人不是借他的势受他煽动，如何会这样。他不明白正直父死之际，龙青风为何辛辛苦苦纠自己的过错，不知道从哪里弄来这些人，很难说不是想让自己被愤怒之下的众人杀死，杀伤；他更不明白两人何来这么大的仇气。    
    　　“你们要讨个说法！讨完了？那走吧！”龙青风挥挥手打发这些人走，众人也都听话地走了，连狄南非也哼了一声走掉。狄南堂不得不幸庆自己一上来就硬压住了众人，否则流血再所难免。    
    　　“二爷里面请！”狄南堂作引，请龙青风入内。气归气，还能怎样？辱归辱，又能怎样？岁月已经磨去了狄南堂身上本来就不多的火性，他还是以礼相待。龙青风一句话也不说，甩了一下素衣，带着两名扈从大大咧咧地往里走。    
    　　双方入了客厅，狄南堂请其上坐，龙青风不出一言，按剑而坐。花流霜亲自奉茶上来，给龙青风摆上。他举手拿起茶盏，偎了一下，然后抬手泼向花流霜。花流霜知道茶的热度，退开一步，还是让少许的热茶留在衣领上。    
    　　“茶凉！再上！”龙青风说。茶凉是薄客一说，花流霜正要说话。狄南堂硬生生再次忍住怒气说：“再上！”    
    　　花流霜出去，狄南堂说：“二爷！政见不同，说来便是，不知道何以动怒，羞辱于我！”    
    　　龙青风眼瞳收缩，说：“我只知道茶凉！”    
    　　花流霜又奉茶来，狄南堂起，接过茶盏，试出温度，徐徐上前放在桌子上。龙青风举手欲饮，刚放到唇边又准备泼出。狄南堂举手拿住他的手，身子贴前问：“热还是冷？”    
    　　龙青风一惊，接着大骇，举手使力，却是动不得分毫，当下也知道茶热难挡，若被推饮非从嘴烫到喉管，不由又急又惧。两个扈从刚有异动，却听狄南堂不怒而威地说：“我和你主之事非你等能插手的，不要命就上前一步！”两人畏惧，不敢移动分毫。花流霜也吓了一大跳，只怕两人冤仇结得更大。    
    　　“热茶！”龙青风从喉头挤出两个字。    
    　　“你知道士可杀不可辱不？”狄南堂复问。    
    　　龙青风不语，另一手交握剑柄。狄南堂知道卧而被制，长剑没有出鞘的空间，也不管他，只是自顾说道：“即使是寻仇报怨，你又为何不像男儿一样坦然责备？”    
    　　“你是男儿？！”龙青风把头扭到一边，愤然说。    
    　　“那你也要拿出来点男儿的气概才有资格说这样的话！”狄南堂放开他的手，退开说，“怎麽都由你，动手吧！”    
    　　龙青风不出一言，起身便走，身后扈从紧紧跟随。    
    　　狄南堂送他出门，刚想回头安抚妻子，就听到声响，是龙青风在不远处打自己的两个扈从。他摇摇头，看着一旁要发笑的武士，回头回屋。    
    　　*************** ******************    
    　　破晓之前的下半夜，飞鸟早早地爬了起来，推醒一旁的飞孝。“哥，再睡一会再走吧！”飞孝揉着眼睛打着哈欠说。飞鸟瞪了他一眼后便不再理睬他，自个轻轻挪到帐篷的后面，拔出弯刀在后帐篷的壁上划了一条大口子。“啊？为什么要从后面跑？”飞孝惊叫说。    
    　　飞鸟回头不可琢磨地笑了一下，说：“兵不厌诈，你懂不？”    
    　　“。。。，以前懂，现在不懂了！”飞孝说。    
    　　“笨呀，给你说你也不会懂。”飞鸟拉了一小袋收拾过的精华物品，自然包括他捡来的印任，接着做贼一样爬了出去。飞孝也紧跟着爬了出去。出去后，他看到陈良和一个武士在帐篷口睡觉，立刻把赞同的目光投向飞鸟。    
    　　夜色茫茫，四处的篝火也行将暗淡，整个营地被帐篷中的呼噜和虫子的叫声淹没。一个个大大小小的帐篷看得不太真切，有的躲在黑暗中，有的隐约可见。放着两人马匹的马栏就在眼前了，两个人一前一后弓身猫行。    
    　　“哥，你怎么知道他们今天又在帐篷边睡？”飞孝看高山一样看着飞鸟问。    
    　　“我昨晚小解时出去看了呀，笨蛋！”飞鸟说。接着，他匍匐在地爬向马栏，飞孝弯着腰跑到他身边，匍匐了下来，又问：“哥，我们好像忘了带干粮。”飞孝提醒说。    
    　　“没事，我们可以打猎。”飞鸟立刻说。    
    　　“可是我们也没有带弓箭。”飞孝再次补漏说。    
    　　“没事，我们可以自己做！”飞鸟矢志不移地说。    
    　　“可我们也没有带水。”飞孝再次提醒说。    
    　　“啊？没事，我们现在就爬回去。”飞鸟换了个方向说。    
    　　“可那不是我们的帐篷。”飞孝不得已又一次更正说。    
    　　“你有完没完，你该不是心甘情愿中龙大小姐的圈套吧？”飞鸟捂住他的嘴巴问。    
    　　一队武士打着火把巡视营地，飞鸟按着飞孝趴在地下装死。武士们转了个圈到一边去了，飞鸟弓起身子向一个帐篷冲去，飞孝也紧紧跟随着冲了去。    
    　　飞鸟冲到一半不见了，而飞孝却一头扎到别人的帐篷里。“笨呀，真是累赘呀。”飞鸟翻身从一个洼地里站了起来说，“这就不能埋怨我没有带你走了吧。”接着他飞也似地逃到一边，趴在旁边听到那间帐篷里传来的惊叫喝斗，东西倾倒的声音，不远处的武士也闻声向这边赶了过来。    
    　　“我不是偷东西，我只是在找我哥哥！”飞孝拼命给别人解释的声音响亮无比。飞鸟走了几步，重新回到近前听了听，这才偷笑而去。    
    　　不一会，飞鸟就到了不远处的另一个马栏边，他拉出了一个包袱，两个皮袋和自己的那只大弓，脱了己身上的衣服，飞快地换了一身猛人的装束。然后才留下自己身上的皮甲，跨过马圈的栏杆。    
    　　他在马栏里轻轻地移动脚步，以防惊了马匹。“咻咻！”飞鸟小声地召唤着自己的“笨笨”。一匹马也轻轻地叫了两下，正是飞鸟的坐骑。    
    　　“奇怪，我只是随便叫叫，我的马怎么真会在这里？”飞鸟一边安抚“笨笨”，一边解下它的缰绳。    
    　　“我明明把马放到自己的马圈里了，它怎么也跑来了？”飞鸟奇怪地说，接着恍然大悟，“陈良太奸诈了，不过也好，他笨得把我的马自个送了过来。”    
    　　“我来的根本不是自己的马栏，看你们怎么找到我。”飞鸟边拉扯着马儿出来边自言自语。出来走了不远，他按着马匹伏到远处一个洼地里，乐呵呵地说：“咱们躺一会再走吧。”    
    　　果然不一会，飞孝的事发引出了百余人的大搜索，方向都是向南，还有人带着火把冲上回镇的方向。    
    　　牧场的武士中，认识飞孝的大有人在，飞鸟一点也不担心他被别人怎么样。他可以肯定，现在四处的武士都是通过飞孝口中的供词再找他的。他心中高兴了一阵，就地躺在地上。夜里有点冷，可他也不得不耐着性子熬着。天终于慢慢要亮，看众人都回了营帐，飞鸟知道该上路了。在青纱一样的光线下，他骑上马儿大摇大摆地向反方向走去。    
    　　“笨呀，笨呀。我怎么会在夜里就逃跑呢？迷路了怎么办？”飞鸟穿行无碍地走在营地里，一边慢行还一边自言自语，“大概他们以为我会看星星吧。”    
    　　整整搜索到太阳升起了来，陈良带着几个武士从营地外跑了回来，径直走到余汉山的帐篷外。他下马把马儿交给一个武士，掀起帐篷进了去。    
    　　“老余，他跑了！”陈良有气无力地坐到地下说。    
    　　“怎么会，你不是说你藏了他的马吗？”余山汉四处踱步，声音严厉地说。    
    　　“他还是找到了那只云吞兽，那个马圈外还留了他的衣服，皮甲。”陈良拍着自己的脑袋说，“我真不知道怎么给主公交代。”    
    　　“那怎么办？让武士上路往防风镇方向去寻？”余山汉失去了战场上的冷静，大声问。    
    　　“我看找也没用，少爷太狡猾了，飞孝少爷是被他牺牲掉的棋子。”陈良沉声说，“他原本就知道我们不放心他和飞孝少爷自个回去，整个事情早有预谋。”    
    　　“要是他出了什么事，你我就自杀谢罪算了。”余山汉也坐了下来说。    
    　　陈良叹了口气不再说话。    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第二卷  十二 回家之路

    　　    
    　　几十个防风镇的武士骑马从西北边过来，身上个个都缠着包袱，身后还有一辆马车和几个俘来的男女，一看就知道是满载而归的散兵。他们边走边喝着掠夺来的马奶酒，粗言秽语地评论着猛人女子如何地不漂亮。    
    　　“王海大哥！那边有个猛人少年。”一个武士勒住战马说。    
    　　几个首脑人物随他指的方向看去，果然看到一身皮毛的飞鸟在马上，身子向后仰着，一边扭动一边欢快地晃着马鞭。“一个鸟蛋大的孩子，算了，我们回去吧，听说那边下了最后通牒。”年纪略显老态的武士抹尽忠说。    
    　　“忠老哥，草原人不洗衣晾晒，这小子穿着雪亮的皮毛，一定是哪部首领家的孩子，抓过来再敲诈一笔也不晚！”彪壮的王海狞然说。    
    　　“是呀，难不成让他长大了去杀我们镇上的人？”几个武士立刻赞同起来。    
    　　飞鸟不是没看到一侧高坡处的几个黑点，他正洋洋得意地奔跑着，只是觉得应该在猛人面前不露马脚了，一点也没有注意到危险的接近。几十个武士已经在草间包抄了过来，坡上的王海他们也从高坡冲下。    
    　　“无聊呀，绕过这处地方向西再向南走应该就行了吧，竟然真的迷路了。”飞鸟边走边说，接着唱起听来的猛族人歌儿来。他为了表示装扮得像样，已经完全把自己投入到角色中了，生怕唱边地歌让碰到的猛人生疑，却想不到这样的歌儿更坚定王海几人的杀心。    
    　　“远方的大雁落落脚，难道千里也不饥渴？    
    　　“好客的弘达人，居住在三源河边牧牛羊。    
    　　歇一歇你的马，坐一坐毯窝，听一听马尾琴的跳动，尝一尝奶酒的喷香。    
    　　牛羊肉儿都出自我妻我母手，缔结恩义不相忘。”    
    　　飞鸟完全陶醉在长草卧野的起伏中，他迎着王海一行骑马过来，还老远给他们挥手。    
    　　被遗留在高坡后面的俘虏中，有个手脚都被捆绳的汉子，他露出仇恨的目光说：“我们人的歌声，他应该还是个孩子吧！”    
    　　“算了吧，又没法提醒他的。”又一个脸上，身上全是伤口的汉子说。    
    　　“小子！快下马受绑，让你父亲拿金子来换。”一个武士在王海的示意下用马鞭指着飞鸟说。    
    　　“啊？”飞鸟警觉地看了一下四周，看到了靠拢来的武士们，他飞快地取下弓箭射在王海的面前，以此警告对方。    
    　　“死驴崽子！这么样的箭术还妄想反抗？”王海大笑起来，周围的武士们也肆无忌惮地笑了起来。    
    　　“再往前不要怪我不客气了。”飞鸟一边调转马头向一侧跑去，一边大声警告那些掣出刀剑的对方，可对方根本不理。    
    　　身后迂回的武士加快速度来截，而前面的人大笑着摇着弯刀冲向飞鸟。变成侧来的王海几人不紧不慢，等着四面夹击围起飞鸟。飞鸟逼不得已，侧身一箭射向王海骑着的战马，那战马应声而倒。这一箭大出人的意料，抹尽忠大声询问王海有没有事。合围因为前后人马向飞鸟的另一侧偏移和王海一行的停滞，露出缝隙。飞鸟沿着一条弯线佯向那一处冲了去，同时又射倒了身后的一匹马。    
    　　“死活不计！”摔得不轻的王海爬了起来恼羞成怒地说，“我们也用弓箭。”    
    　　两旁骑士无不斜冲而来，妄图补住飞鸟突围的路径，王海身边的人已经开始取下弓箭。曲线的好处就是不用停刹飞奔的战马便可以转向，飞鸟于是突然一改曲线方向从最初的背后逃向北方。    
    　　“我是被围猎的野兽么？”飞鸟边跑边问自己，而背后的人紧紧追赶不休。过了好久，飞鸟在一处歇息一番，让马吃点草，自己也吃点东西。他只认为对方已经走了，却万万没有想到被射杀爱马的人已经生出极大的怒火。这不，马蹄声又响了起来。飞鸟看了几下，等辨认出来后又不得不向北跑。    
    　　几支箭矢射了过来，一只箭插中了飞鸟的后背。好在飞鸟马速够快，距离又远了，穿透不深。飞鸟只觉得背后一疼，差点落下马来，他伏下身子抱住自己的云吞兽，觉得热汩汩的东西在背上淌下。    
    　　“想不到没发财就死了。”飞鸟任马奔驰却喃喃自语，“还是被自己人射中的。”    
    　　背后的人马不懈地追赶，只是喊杀声越来越远。飞鸟浑浑噩噩不知道过了多久，也不知道自己到哪了。清醒下来的时候，马儿已经放慢了速度，他想让马儿停下，却发不出一点声音，自己刚动了动身子，感觉到一阵巨疼，又昏了过去。    
    　　不知道什么时候，他觉得自己到了一个洁白的山谷雪地里，觉得自己越来越冷。“这是在哪？”飞鸟忍不住问。好冷呀，要是有一堆火就好了。他站在那里想着怎么生火，突然感觉什么牵引着自己飞翔。一直飞呀飞，直到背上又一疼，才停下来。哪里来的烤肉香呢？为什么每飘来一阵香就疼一阵呢？突然，一大堆不知道是云彩还是雪的东西呼啦一下掩到他身上，他拼命地拔，而雪也越来越多。“咦，雪盖在身上怎么这么暖活？”飞鸟奇怪地想。    
    　　他于是就躺在雪里想阿爸阿妈。突然，飞雪飘然飞来，微笑地看着他，也不说话。再一看，他发现飞雪变得好胖，越来越胖，连泪水都大得很，不停从他脑门上浇水一样浇下来，他也不停地呛水。“早说过女孩子不能太贪吃！”飞鸟教训她说，却突然感觉到自己也很饿。    
    　　“哥，我给你割飞雪身上的肉吃。”飞孝不知道从哪里冒了出来，拿出一个小刀说。    
    　　“不要！”飞鸟大叫一声坐了起来。立刻，他弄明白了自己所处的环境，他躺在一个帐篷里，身上盖的是皮被褥，一旁燃着牛粪炉。“你醒啦？皇太凌。”一个和他差不多大的少女端了个镶着骨头的木碗站在一边，说的是熟练的猛语。    
    　　“这是哪，天上吗？天上的人也住帐篷吗？”飞鸟傻傻地用猛语问她，“皇太凌是谁？你哥哥？”    
    　　“是你告诉阿爹的，你不记得你是谁了？你就是完虎·皇太凌，蔑乞儿拖拖部的继承人呀。”少女奇怪起来，“这里就是克罗子部，你发烧烧糊涂了吧。”    
    　　“啊？！”飞鸟一愣，打量起眼前的少女来。这名少女有着长而柔软的头发，而且不是很脏，身上的羊皮衣服也不是很黑，应该是贵族家的女子，她脸庞略显黑黄，眉毛很弯很长，看起来很好看。    
    　　“不是会不会杀了我？”飞鸟担心地说，“叫皇太凌没有关系，可我不姓完虎。”    
    　　“喝点稠奶吧，等你好了再说。”少女小心地捧着碗儿递到飞鸟嘴边。飞鸟也确实感到饥渴难忍，抓起来就喝。    
    　　“好喝。”飞鸟眨巴着嘴唇说。    
    　　“再喝一碗吧。”少女看着飞鸟的样子笑出声来，显得格外好看。    
    　　“还是吃点吃的吧。”飞鸟说，“羊肉有不？牛肉也行。”    
    　　一个中年女人掀来布帘走了进来，说：“也答儿，他好啦？”    
    　　“好了，阿婶！”飞鸟忍住再喝一碗奶子的欲望说。    
    　　那女人身上穿了一件土袍，相貌与少女很相似，只是脸庞黑红，她走到跟前扶住飞鸟，挤出笑容说：“你的身体真像小公马一样健壮，流了那么多血，想不到现在就醒了过来。”    
    　　“啊？”飞鸟知道儿马子是不逊的叫法，吞了吞舌头不好意思地笑笑，巴结说，“夫人真和我阿妈一样，像三源河水一样又慈祥又可亲。”    
    　　也答儿又给他盛了一碗稠奶来，刚递过来被那可亲的女人止住了。“不能喝太多的稠奶，身体虚弱时会闹肚子的，喝点肉汤儿吧，下床来！”女人扶着飞鸟起来，又说，“外面东西都摆出来了，吃一些吧。”    
    　　飞鸟爬起来，这才发现自己被人换了衣服，于是，他有点羞羞地往外走。    
    　　“母亲，他是蔑乞儿拖拖完虎家的人！”一个十六七岁的少年看到飞鸟腾地站了起来说，“你怎么让他和我们一起吃饭呢？”    
    　　“对他怎么处置将由你们的父亲召开族伯大会后才决定，而在此之前，他是我们克罗子部的客人，而他的家被靖康的豺狼毁去了。”女人平静地说，接着安抚起飞鸟来，“你不要害怕，族内的伯克们是不会把几代大可汗和我们的恩怨加在你一个孩子身上的。”    
    　　“恩怨？”飞鸟吃了一惊，愕然看着女人。    
    　　“坐下，边吃边听我讲给你。”女人示意也答儿扶他坐下。    
    　　飞鸟什么也不管了，只是坐下来抓肉吃。    
    　　稍作沉默后，女人开始娓娓地讲起这些恩怨来：“完虎骨达大可汗曾经挑选出一些能征善战的勇士，把他们集中起来命名为克罗军。后来，克罗军在完虎刺大可汗的叔叔反叛时，救出过他的大妃和嫡子。完虎刺最终战胜了自己的叔叔，却怀疑我男人的祖上，也就是勇武的也厉将军和大妃有染，说：敌众我寡，你怎么不带众逃脱，偏偏舍弃性命救出大妃来。    
    　　“先祖以为大可汗是怜惜众勇士的性命，泣不成声。其后一年内，他南征北战，四处征讨贰心的部族，从三源河的源头打到利冰湖。整个克罗部子弟的鲜血浇遍了草原，尸骨洒遍每一个角落。谁也没有料想到，就在先祖在四处征战的时候，完虎刺赐死了大妃，此后封锁消息，一直等到先祖回军的时候把他擒杀。克罗子部众被杀了足足一半仍然不够，被恶魔钻到心肺里，血液里，骨子里的暴君接着下令，让奴隶们睡遍克罗部的女子，然后将老幼妇孺放逐到北地。    
    　　“此后多少年间，克罗子族人被大漠人称为杂种。鲜血为尊严流尽，尸骨为泪涩冲刷，仇恨让北地的寒冷远离我们而去，而我们只有慢慢地忍受。大猛国后，草原各部族互为统帅，互相攻杀。蔑乞儿拖拖部人却依然不忘每三年都来减丁一次，我们的牛羊被掠夺，男子被杀掉，女子被蹂躏。”女人越说越动气，似乎想起了蔑乞儿拖拖对本族的凌辱，竟然流了眼泪来。    
    　　飞鸟吓了一跳，想不到被也答儿微笑着说出来的“完虎”两个字竟然会这样让他们恨之入骨。    
    　　“怎么，你不知道？”又一个十六七岁的少年脸色狰狞地说。    
    　　“我是可颜部族的，怎么会知道？”飞鸟矢口否认说。    
    　　女人抹了一下眼泪恢复了平静问：“那你身上怎么会有‘天之骄子’的金任？”    
    　　“这个，是拣来的。”飞鸟吞吃了口肉又喝了少许的奶酒后说。    
    　　“撒谎！”对面三个少年先后驳斥说，“父亲问过你，你回答了的。”    
    　　“他那时昏迷着，说什么都是点头。”也答儿脆生生地替飞鸟回答说，“我才不信他是可恶的完虎家族人，你们要相信他。”    
    　　“妹妹，豺狼除了尾巴都像牧羊犬！”坐在也答儿身边的一个少女反驳说。飞鸟看了她一下，发现她和也答儿有些相似，但因为年长而更漂亮，有着健康的柔红色皮肤和白亮的牙齿，说话时，柔柔的睫毛一动一动的。    
    　　飞鸟心里盘算着，知道如今只有三种可能了。他们一是信自己，二是不信自己，三是对自己半信半疑。而这种情况下，他们相信自己的机会渺小到十分之一，更不要说宁愿错杀的举措了。他只是叹着气，感慨自己壮志未酬，赚来的钱还没花就翘蹄子了。不过，贪婪的本性让他还是为有顿不错的饭吃而高兴。    
    　　“这是什么肉？吃起来又鲜又香。”飞鸟抱住一个狍子腿，死也不愿意放下。    
    　　“好吃就多吃点吧。”坐在主席上的女人有些黯淡地说。    
    　　*********** ****************    
    　　一间装饰着骨器和皮毛的大帐，十余名伯克团团坐在毡毯上，谈论与飞鸟生死有关的问题。最上面，一个虎皮铺就的座位上盘坐着首领也速录，他有着骄傲而黑色的撇须，粗犷的硬髯把整个下巴包了起来，而那英气十足的眉宇间隐隐透着一种坚拔的气概。他身体更是强壮，坐在那里犹如一头待食的猛虎。    
    　　营帐里的气氛火热，但与剑拔弩张毫无关系。    
    　　“他把自个和印任送上门来，这是长生天的旨意！杀了他，让咱们克罗子部也那拿着印任做黄金家族。”坐在后面的也铎有些激动地说。    
    　　“是呀！”大帐里一片附和声。阔列夯粗哼了一声说：“我看杀了他之后，拿着他的头颅让其他各部都看看，我们克罗子部也洗刷一下耻辱。”    
    　　“扎答安，你进来！”随着也速录的喊声，一个消瘦的威猛汉子走了进来。    
    　　也速录颌首说：“你把你昨日给我说的话再给伯克们说一下。”    
    　　“我们杀一个十多岁的孩子一点也洗刷不掉我们的耻辱，还很容易让其他各部族借机寻衅。天之印任是怎么来的？在杀掉这个孩子后，在我们手里一点用处也没有，它只会给部落带来祸患。我以为我们应该留下他，承认他的身份，然后收容蔑乞儿拖拖几个部族四散的部众。这样，一来可以让他给我们澄清多年前的冤屈，二来，我部族可以借机迁出这块水草不好的地方，三来，部族实力大增后，再没有人敢胡乱污蔑我们了。”扎答安说。    
    　　“听到了？”也速录边说边把征询的目光投向一直没有发表以前的族叔那里。    
    　　“扎达安说的有道理，其他人说的也不是没道理。”也里徒缓缓地说，“可扎达安的意思只有你赞成，我看还是按众人的意思办吧。”    
    　　唯一站着的汉子也就是也里徒口中的扎答安，叹了口气，为伯克们的主张而失望。    
    　　“要是我坚持按扎答安的意思呢？”也速录看了身侧的扎答安一眼，淡淡地说。    
    　　“一个门户奴隶也有说话的份？”坐着的土曼多言瞪了扎达安一眼，很不满地说，“今天是首领让他说了，不罚他就行了，还非按他说的办不成？不办就亡族？”    
    　　“大哥！”也脱虎说，“杀吧，当着全族人的面把他祭祖！”    
    　　“我们应该看得高一点，远一点。我就不相信你们看着他祭了祖，以后草原人就看得起我们了！”也速录示意扎答安下去，然后又说，“我看还是按扎答安的说法办吧，至少可以办办试试。我们随时就可以杀掉握在手里的麻雀，却不能在后悔的时候让死人复活。”    
    　　“先看看也好！”也里徒依然毫无主见地说。    
    　　生死两难，可是飞鸟却不知道。他吃饱喝足后满意地躺到土炕上的被褥中，想问问一旁的也答儿这样过了几天了，可又害怕让自己露馅，只好硬生生地忍住。那夫人说得再清楚不过了，要是知道他是什么豺狼的靖康人的话，更会要杀他。他突然又觉得一阵困乏，就埋头到被褥里睡着了。    
    　　在旁边的帐篷里，归来后的也速录边吃东西边问妻子：“那小子醒了没？”    
    　　“醒了，现在大概又睡下了吧。”女人给丈夫写了碗马奶酒说，“他还是个孩子，顶多不过十四五岁，非要杀他不可吗？”    
    　　“也不是，不过伯克，长辈们都要杀他，现在也只是答应过些日子再说。”也速录停下酒碗，微微叹了一口气说，“族人们都被仇恨熏了眼睛，扎达安虽是我的坦达，可在外人眼里只是个随从，说得再有道理也没有分量。”    
    　　“我看他长大了一定会成为草原上的勇士。今天吃饭时，你儿子们就向他发难了。他听着自个的生死，没事一样又吃又喝。”女人轻轻地说。    
    　　也速录拿起木碗，晃了一下，看向别处，突然轻声叹气，说：“我开始见他箭筒里只剩了两枝箭，弓却丢了，就已经知道他应该给人拼杀过，不是橛着屁股等着别人射的驴子。”    
    　　说完，他口气一转，反问妻子：“你讲这些干嘛，他是不是勇士又有什么？”    
    　　女人掀动嘴唇，笑了一下，又给自己的男人写酒。“他的家大概没了，部族大概也没了，收养他，让他成为我们克罗子部勇士不好吗？”    
    　　男人想了想，还是摇了摇头说：“以后再说吧。”    
    　　飞鸟在梦里回到了家，见到了阿爸阿妈，段晚容，雨蝶，余山汉，赵婶等亲人，不知道什么时候，他的泪水流到被褥上。可惜的是，早晨醒来，他一点也记不起哭过，奇怪地说：“这里怎么这么湿，喝水的时候倒上水了吗？”    
    　　他尽量不弄疼自己地爬起来，小心地跨出门栏。    
    　　外面的营地被大雾笼罩，不时有牛羊的叫声传来。马栏就在旁边，但附近时不时有男女走过。他还是极力忍住偷跑的欲望，轻轻在周围活动了一下。“你起来啦？”也答儿跳到他身边给他说话。    
    　　“还没有！”飞鸟立刻往帐篷里退，“我在梦游。”    
    　　“你昨天说你不是蔑乞儿拖拖部的人，也不姓完虎，我都给阿爹讲了。”也答儿笑着说。    
    　　飞鸟打了哈欠钻到帐篷里去，也答儿也跟了进来。    
    　　“什么是梦游？”也答儿问。    
    　　“又叫离魂症，就是在睡觉时夜里走来走去，还能给人说话，可醒来之后什么也不知道的奇怪事。”飞鸟边往被褥里钻边说。    
    　　“那是被鬼魂附体了，找个巫师过来驱一下，把邪物赶走就好了。”也答儿说，“可我知道你是假装的。”    
    　　“恩！”飞鸟抱着皮被褥盘腿坐在炕上问，“你们部落的人都当我是仇人，你为什么对我这么好？！”    
    　　“不知道。”也答儿摇摇头说，“可我相信你不是，完虎家族那些坏人一定不是你这样的。”    
    　　“啊？是吗？那他们是哪样？”飞鸟问。    
    　　“他们一定都是牙齿长长的，头抬得高高的，眼睛里露着凶光。”也答儿回答说。    
    　　飞鸟想了一下也有道理，风光高贵的家族也大多是这番模样，嘴角向下，不可一世，很爱张狂地笑。他于是抓了抓头，承认地说：“要是人人都这么看就好了。”    
    　　“三河源头那里很漂亮吗？我从没有去过。”也答儿也坐在榻上问。    
    　　“我还没有比较过。”飞鸟刚才除了雾里看营地之外，根本没出去看，他看着帐篷里的牛粪炉子说，“只是这里冷多了。”    
    　　“也答儿！”外面有个女人再叫，“挤奶了，你在哪？”    
    　　“吃了早饭，我带你出去玩好不好？”也答儿一边往外走一边说。    
    　　“好呀，好呀！”飞鸟为了自己的逃跑大计慌忙点头，“我也帮你挤奶好不好？”    
    　　“那不是男人应该做得事。”也答儿偷笑着说。    
    　　“我们那里却都是男人挤奶的。”飞鸟说，事实上也没有怎么说谎，他自个真的在牧场挤过奶。    
    　　他掀开被褥，爬了起来，做了几个挤奶的动作问：“是不是这样？”    
    　　“那好吧，一块去。”也答儿不等飞鸟穿好衣服就把手递给他。    
    　　“不知道晚容姐姐知道我和小女孩牵手，会怎么说我？”飞鸟偷乐着想。    
    　　“你的伤好了吗？”也答儿边走边问。    
    　　“又痒又疼，很快就会好吧。”飞鸟漫不经心地说，眼睛却在营地里游弋。营地不大，可帐篷也大大小小，营地外围根本就看不到，门在哪根本就更看不到。一种身上带着花斑的牛群就在眼前，奶袋长大，飞鸟从来也没有见过这种牛，好奇地问：“不挤马奶，也不挤羊奶，挤这种奇怪牛的奶？”    
    　　“这是先祖从西定的宫廷抢掠回来的宝牛，奶水多得很，其他部族都没有呢。”也答儿自豪地说，“我们是克罗子部族的后代，勇士中的勇士，这些都是先祖们留给我们不多的财富之一，若不是它们，我们以前就会在北地饿死。”    
    　　“噢！”飞鸟看着一个老妇人纯熟地用手把喷射的奶柱挤到奶桶里，点点头说，“奶就是多，可不知道好不好喝？”接着他看到老婆婆移动奶桶很费力，慌忙上去帮忙，却疼得叫了一声。    
    　　“你昨天喝的就是它的奶，等晾稠之后还甜甜的呢。”也答儿说。    
    　　飞鸟提了个奶桶，放到一头奶牛的身下，半生不熟地挤了起来，可一用力，背后就疼。看也答儿老是边挤牛奶边看他，嘴角还带着甜甜的笑，飞鸟只好拿出点男子汉的气概来，忍住疼痛，做出很认真的样子。    
    　　一阵马蹄声由远及近，十几个少年的笑声传了过来。“你们都看，挤马奶的男子！”嘲笑的话伴随着一声熟悉的马嘶。“笨笨！”飞鸟抬起头来，为看到自己的云吞兽而惊喜。    
    　　“笨笨”骚动起来，差点把身上的人甩了下来。也答儿的小哥哥也埚拼命地用鞭子抽打着乱跳的“笨笨”。飞鸟心疼极了，大声说：“笨笨，不要动了！”    
    　　“怪不得凶残而又蠢笨的蔑乞儿拖拖人灭亡了，因为他们的男人都去挤马奶了！”一个陌生的少年欢快地大笑起来说。    
    　　“好啦，你们烦不烦？”也答儿站到飞鸟面前大声说，“你们就是挤也不会挤呢。”    
    　　“妹妹，他是一个胆怯而懦弱的土拔鼠，凶残的蔑乞儿拖拖人，你干嘛要护着他呢？应该用鞭子问候他才对。”也演丁用马鞭前指说，他比也埚，说出来的理由也充分。    
    　　“你们都走开，等他和你们一般大小时，他也会成为一个勇士的，说不定比你们更勇敢。”一个声音响起，阁伦额夫人带着也答儿的姐姐也留桦走了过来。    
    　　在赶走这些少年后，阁伦额夫人给飞鸟说：“男人生下来就是打仗，狩猎，放牧；女人才收集牛粪，野果，挤奶，煮肉，你还是回去躺着养伤吧。”    
    　　“那--，男人在打仗，狩猎，放牧之余帮女人挤挤牛奶，不是更好吗？”飞鸟学猛人把手扣在胸口上说。    
    　　阁伦额忍不住笑了，说：“这是不允许的！挤了牛奶的手是握不住弯刀的。”    
    　　飞鸟吐了吐舌头说：“用弓箭杀敌不是更好嘛。”    
    　　“好～！也答儿，你也不要挤牛奶了，带他一起玩吧。”阁伦额夫人忍住笑，喊也答儿。    
    　　飞鸟走后，几个挤奶的女人纷纷问了起来：“那个孩子就是也速录首领在几百里外拣回来的蔑乞儿拖拖人？”    
    　　“他说他是可颜部人，不过他身上带的有蔑乞儿拖拖部完虎家族的东西。”阁伦额努力为飞鸟开脱的同时说出事实。    
    　　“那他一定是完虎家族的奴隶，天才相信完虎家族的人会挤牛奶。”刚才飞鸟帮助过的那个年龄很大，而挤牛奶最多的老妇人说。    
    　　“母亲，这是你的意思吗？”阁伦额有点高兴地问。    
    　　“他虽然挤奶很不熟练，可是能把奶挤下来。这不会是自认为高贵的完虎家族后裔能做到的事情，即使他是个女孩子！”老妇人继续说。    
    　　“可他衣着，携带的物品都说明他是完虎家族的人，他在昏迷中说自己是皇太凌。”阁伦额夫人说。    
    　　老妇人一笑，露出稀疏的牙齿，故意发出几下受伤后的呻吟出来，眯着眼睛问：“是这样说的吗？”    
    　　阁伦额挤着牛奶和几个女人一起笑出声来，说：“母亲的意思是他说胡话，我们都弄错了，是吧？”    
    　　“但他的举动确实隐隐透出高贵，他是怎么解释的？”老妇人问。    
    　　“他说那些王室的东西是拣来的，可以相信吗？”阁伦额反问。    
    　　“我怎么知道？我只知道他心地善良。”老妇人说，“会是个好孩子。”    
    　　吃早饭的时候，也答儿的几个兄长继续嘲弄飞鸟，却被阁伦额很严厉地制止了。也速录看了飞鸟几眼，问他：“你打过猎吗？”    
    　　“打过。”飞鸟说。    
    　　也速录点点头，说：“好好养伤，等好一些了，让我的儿子们带你出去活动活动。”    
    　　就这样过了十多天，北方下起雪来。飞鸟的伤终于愈合了，然而逃跑的事情还遥遥无期。他摸到过营地的边门和栅栏边，却根本不知道自己现在在哪。知道自己出去一定迷路后，只得安下心住下，每天和也答儿说说话，讲讲故事。    
    　　在也答儿的眼里，飞鸟即神秘又有倒不完的故事。于是，她一有空就拉着飞鸟玩，倒更让他更没有出逃的可能。飞鸟每日泣血想家，同时格外留心。在也答儿那里和自己特别的留心下，他已经和猛人少年一般无二，衣服上带着浓重的骟味，猛语更是熟练，连周围几个部落的情况，一些鲜为人知的风俗都知道得清清楚楚。    
    　　“阿爹说，他今天要带你出去打猎，我也可以去的。”兴高采烈的也答儿飞快地从外面蹦了来说，“你给我做的弓箭被他看见了，他试了试称赞了好久呢。”    
    　　飞鸟低着头收拾自己制作弓箭所用的边角料，筋角之类的器物，闷闷不乐地挤了丝笑容，却实在高兴不起来。“你怎么整天闷闷不乐的呀？”也答儿问。    
    　　“我想我阿妈啦，没事的，走吧。”飞鸟取下自己做的弓箭说。    
    　　也答儿的兄长们和五六个年轻少年都骑在马上跟着也速录，旁边，两匹小马静静地敲着前蹄。也速录看着也答儿牵着飞鸟走了出来，微微皱了下眉头，说：“皇太凌，你看看阁伦额给你准备的马怎么样，先试试。”    
    　　飞鸟看自己的云吞兽被也埚霸占着，想起那天他对“笨笨”抡起的鞭子，心里很不好受，打了下指头。“笨笨”突然大嘶一声，仰天竖立，把不提防的也埚摔了下来。“这匹马是我的，别人骑不惯的。”飞鸟害怕它再挨鞭子，慌忙说。    
    　　“笨笨”欢快地跑到飞鸟身边，用舌头舔着飞鸟的脸，还不停地回头叫着。众人都惊愕了，也速录给一脸凶像的也埚说，“马儿是情义之物，早就说你养不熟它了。”    
    　　“捡来的人就是我们家的奴隶，好马凭什么给他骑？”也埚不忿地说，但明显地可以看出来，他已经抹去了那些仇恨的字眼。    
    　　飞鸟连忙许诺说：“它和我一起长大的，又懒又好吃，将来我送你更好的马儿。”也答儿拉来一只胭脂小马骑了上去说：“可好马是跟勇士的呀，因为你不是勇士，所以马儿嫌弃你了！”    
    　　“住嘴。”也埚大怒说。草原上确实有这种说法，于是，他又去拉“笨笨”。也速录来不及制止，看了也答儿一眼摇了摇头。    
    　　“笨笨”却假装一脚踢了过去，在也埚躲避的时候，它转到飞鸟的身后，晃着脖子拱飞鸟。众人见它通灵成这样，无不清楚也埚是没有希望得到它了。    
    　　这是当然，飞鸟六岁就抱着狗儿一样的“笨笨”睡觉，读书的时候教它认字，画画的时候教它画画，最过分的是吃烤肉的时候给它烤肉吃，喝奶酒的时候喂它奶酒。余山汉偷偷和人开玩笑说：“少爷天生是个保姆，不过他照顾的若是个小孩子就好了。”    
    　　狄南堂下面有位叫万马的养马鉴马的高手评论说：“它明显不是逸品，无论是从神采神骏还是耐力上讲。但它在与人的沟通上超出逸品，你不得不说它是一个还在幼年的怪胎。最可怕的是，它吃肉吃零食，尤其是烤羊肉和枣糕，一点不拉肚子。”（读者不要见怪，马不吃草现在是奇闻，但若干年前，它们确实是肉食的！身体也小！甚至现代马的儿马子也会撕咬，草原人都说儿马子是狼的天敌，呵呵！）    
    　　段晚容曾经总结过“笨笨”和飞鸟，说：有其人，则有其马，一些出阁的事儿也还不奇怪，可这匹马又懒又好吃不说，还能像他主人一样狡猾奸诈！飞鸟一直也不讳认，却自以为不错地评论说：“为马要多努力啦，你不要以为什么都像我，其实什么都不像我。多向我学习，没有错的。”    
    　　“好吧，我们走吧。”也速录笑了笑说。    
    　　飞鸟爬上马儿，摸着马儿身上悬着的盘绳，高兴地追了上去。营地外面到处都是已经不会化去的雪斑，冷风如刀，手指难展，飞鸟这才发现自己没有带手套。“早打到猎早回家吧。”他不拉缰绳任马儿跑在也答儿旁边，喃喃自语。    
    　　也答儿见他两手揣到怀里，给他递过来一双软绵的皮护手，有点不好意思地说：“打到猎物可是有我的一半功劳的。”    
    　　“那打不到呢？也要一半责任不？”飞鸟反问。    
    　　“除非你把打到的东西都送给我，让我煮。”也答儿突然脸红起来，低声说。飞鸟每天和他们在一起吃饭，心想不送给她送给谁呢，于是点点头说：“不送你送谁呢？”    
    　　前面几个部族伯克的身后等了一大堆少年少女，足足有一百人左右，连也答儿的姐姐也在。飞鸟奇怪起来，问：“不是女孩子不用打猎吗？怎么这么多女孩子呢？”    
    　　“哼！”也答儿嘟了一下小嘴，打着马儿钻到少女堆里。    
    　　“儿郎们，要努力了。”也速录大声说，“不是勇士，打不到足够的猎物，是没有人情愿收下你们的礼物的。”    
    　　“奇怪！”飞鸟心想。    
    　　他骑着自己的马跟着其他少年奔跑起来，一样晃着弯刀怪叫着。“这样不是把猎物都吓跑了吗？尤其是这时候比较容易打到的狍子。”飞鸟暗暗地想。随即，少年们列展，拉出队型，纵马狂奔。    
    　　“如果我打到猎物，我要不要乘机逃走呢？”他暗中犹豫，刚刚拨转马头就发现洼地里的冰雪，“已经是冬天了，要是下场雪非冻死在半路不可，我看还是先不要走啦。”    
    　　他闲着没事，开始偏离大队人马，独自跑路。奔了很久，他见到一处古木密林，枝叶很多苍色，蓄有雪斑，便钻了进去。    
    　　“要是我拉上一橇柴呢？还是不行，‘笨笨’非冻死不可。万一真有特大雪了，那更是走都走不动。”他立刻否决这种诱惑，接着四下里打量着这里，缓慢地行走。起伏的林地里，交织着针叶林和已经凋谢一空阔叶林，黑黑白白绿绿，虽然单调，却是很美。    
    　　“走吧！是不行，不走吧，雪肯定就越来越多！”他又想起了什麽，有些头疼地说。    
    　　“打点猎吧，每天吃别人的，也得打点东西吧。”飞鸟很无奈地取下弓箭，四处寻觅着。    
    　　一只驯鹿逃跑了，但冬天中反应迟钝的它碰到了矮小的干枯灌木，飞鸟立刻注意到了，他张开弓箭追了去。    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第二卷  十三 异乡有家

    　　    
    　　北方冬季虽然早到，但中原却也踏入晚秋。此时的靖康，可说是内忧外患，将明昉盛世的朗朗之色一把掩过。    
    　　中洲历八六三年秋九月二十三，即靖康明昉二十九年。    
    　　长月城秋月若缺，正是往年的月神之夜。    
    　　这一日，也正是西庆三十万大军长驱直入，兵临长月城下的日子。西庆中复侯陈万复率军费一个半月破玉门关，如今到了。    
    　　长月城有三千虎贲军，五万龙鳞军，八万城守军，守城壮丁十万余人，城中共有粮仓二十二处，池深城坚，几无可破的可能。而西庆军补给困难，不能久持。虽然马孟符破仓州，获战略云台屯库未及烧毁粮食足五千万斤，却也只是两月不到的口粮。更何况西庆兵马多骑，草料供给无从解决。    
    　　虽然利于速战，但西庆主帅陈万复并不急于攻城，而是分出五万军马四处掳掠，破郡县，取府库，毁秋熟，杀耕牛，集粮草。其余人马分成三波，轮流用投石车，掷火车，强弩，床弩对准长月外城投掷，射击。    
    　　勤王大军共十七路人马，逐次到来，几乎征集全国可用兵役，足有七十余万，报称百万。他们在庆德府之地集结，沿商亥河向西推进至长月城下。陈万复趁其立足未稳，当夜明火劫营。长月城大军统帅健布见其夜间明火生事，恐怕有诈，不敢救援，及勤王大军营中狼烟四起，方大惊失色，出城战而无果，几欲自尽。勤王军大败，足足回奔百里才扎住营寨。陈万复乘势推进到城下十五里之地，大胆地全面围城，任勤王大军驻扎于商亥江北岸。    
    　　勤王大军营地沿河内侧，延展四十余里，锦旗万千，然士气开始低落，又统属不一，鱼龙混杂，连战连败。健布率军多次配合出城也都吃了亏，复有前日救援不利，心中羞愧，向靖康王请辞。靖康王抚之，仍然令他统军，说：“将无有不败者，翌日当不中老贼奸计就是了。”健布泣，出而重整军旅。    
    　　陈万复用万余将士的性命，让掳来的百姓在通往长月城下垒起两道竖行长墙，头处有高高的土堆垛和绵延两侧的木桩栅栏。这样，两者就形成两个大大的勾回，中间有一个不是很宽阔的通道。西庆中军营帐就设在两个巨大的勾回里，成了两个对等式的遥望寨，左右两军后摆翼形延伸。此营地又名龙牙，是一个奇特的包围阵形，以多击寡的时候防止敌人袭击，传送消息等等，但西庆军力以骑兵为主，反弥补了两翼兵力分散带来的缺陷。    
    　　一开始，两侧的木桩栅栏被健布用龙骑撞车毁坏严重。陈万复便又夯了土，然后把掳过来的上万百姓放到城下，并不靠此赚开城门。等城中对此阵形无可奈何的时候，他令强弩，勾枪步兵把守，不再理睬长月城，只是用全数骑兵往复挑战勤王大军。诸路军马贸然迎击，常州调度将军战死，镇东将军伤，戮力死战得脱，各路军马的救援也只是让陈万复不敢小觑什麽叫七十万而已。    
    　　之后，各路大军怕被机动力强的纯骑兵击破，根本不敢围而击之，只是联营整军，等待时机。双方拉成了顶牛之势。    
    　　毫无疑问，这场在长月城下双方兵力悬殊的战争，和马孟符五万骑兵打败将军雍焕一样，一僵局一胜中无不闪耀着骑兵的光芒。    
    　　当时，雍焕抓住五万骑兵冒进的空隙，果断迎战，以众击寡，可以说是不但不错，还是一名良将的正常反应。只是不幸的是，他碰到了马孟符。之前，马孟符在靖康并不出名，在西庆却大大的出名，出名原因不是他的军功，而是传言。八年前，陈万复碰到养马大兵头牌马孟符，立刻拔他跳了三级，此后把他留在身边，每有战事就加他一级。军中俱传言他乃陈万复的私生子，他就这样出了名，连西庆国主都询问陈万复是不是真的。后马孟符自领一兵攻城掠地，无有不克，这不但没有封住悠悠众口，反而让众人更是相信传言是真的，虎父当无犬子嘛。陈万复见众人越传越烈，就干脆收他为子。    
    　　此时，关东各州不知道何时开始传有流言，兽人又将东进；一时间王城又鏖战不休，又有人传言王城已经失去。商州州牧夏器通为邦河王子秦纲的门人，为人媚上，多苛税，州人多有怨言。城府卿周央举昏聩，常做一些自以为正确而伤民之事。    
    　　有人提刀推车夜行，军士拿到询问，本不过是一杀猪郎夜归。查司吏询问，得知他从布衣士人王郑成家喝酒夜歌，内容不详。此查司吏与王郑成有仇怨，草草了解，上报说有人策谋，预备杀狗起事。兵丁次日夜锁拿其党，王郑成举家被拿，牵连甚众。其子王勋乃商州兵壮调度将军治下兵尉，为人爱兵卒，有勇力。商州兵壮调度将军勤王，州兵尽出，仅留一重尉旅，分散郡县四处。    
    　　王勋知其父亲事，夜中归家，入监探询方知父亲为人陷害，和杀猪郎喝了酒讲了一下商州州牧和府卿可笑的名字（一为“下气通”即屁也，一为“走——去阳具”），所以杀猪郎不敢说出两人所谈论的话。    
    　　王勋怒，夜闯夏器通府上鸣冤，却被护院武士当成刺客。不得已，王勋杀人夺路而逃，却真正惹怒夏器通。    
    　　本来谋反之罪，要上报刑部省议，剿贼也要兵部省的公文。但如今朝廷有事，基本上与地方中断。留守庆德兼领监国的大王子邦河王子又是夏器通的主子。于是，夏器通立刻下令诛杀王郑成六族和案牵众人，并知会州外五风大营留守统领前往镇压其所在营。王勋众人不得已削树举事，从者千人。    
    　　几日后，登州庆德府。府城内大石拱桥上忽来一道人，示一饼于众流民面前。众人饥饿，与狗共争之。道人乃唱：“时逢战乱，秋粮无收，人狗争食，帝王老迈，储君涉险，则国必不泰！”唱完后旋走，兵丁来，已不见其踪迹。时有人说是天机山的对头太名僧人讹世之言，府城调度使搜查未果。邦河王子乃宣布太名宗系为非法，定为谋逆。    
    　　************ *************    
    　　驯鹿逃，飞鸟追。    
    　　飞鸟对自己的箭术还是充满自信的，尤其是在握着自制复合弓的时候。他斜追在驯鹿的背后射了一箭，那驯鹿应弦响翻了个，中箭倒下。飞鸟过去结束了它垂死的挣扎，然后把它放到自己的马背上。“应该有不少动物冬眠了吧。”飞鸟找了地方坐下来，自言自语地说。    
    　　人人都该知道冬天动物会跑到林子里逃避风雪，找寻食物，可其它打猎的人呢，他们会从哪里入林子？飞鸟有点不明白，单单从外面看，根本不觉得这林子大，但到了现在，他才知道里面大得超出想象，只要往里，就还是林子。他四处观察一下，凡看到松鼠和紫貂的窝，便毫不犹豫地爬上去让猎物缴械。不知道到了什麽时候，他穿了两条紫貂和三个松鼠扔在马背上继续深入，接着又打了一只雪兔以后，突然听到“笨笨”的响鼻。    
    　　飞鸟仔细观察，发现远处的巨木下的有一个大树洞。    
    　　“熊？”飞鸟立刻想到香喷喷的熊掌来，他在牧场的时候吃过一次，想起来立刻就流了口水。    
    　　“还不是他们冬眠的时候，怎么打到熊呢？”飞鸟妄想起来。    
    　　“它不会就在我身后吧。”飞鸟想到这立刻回头看。奸笑了两声后，他解下了一只半死的松鼠，接着看到驯鹿身上流下的血。“完了，我还打熊呢，快被熊打了。”飞鸟不顾马上猎物众多，立刻爬上马去。“笨笨”晃着脑袋抗议，但还是顺从地跑到一边去。    
    　　绕了整整一圈，飞鸟觉得已经把血腥味扩散到各处去了，就爬到树上观察起来。飞鸟不是猎人，但他花了很多工夫在一些动物的习性上，追踪起来也并不费力气。他从脚印冻度上和脚印的方向上看出来，这是猎物从里往外的脚印，所以自信地趴到树洞里看了一看。果然，熊不在！    
    　　之后，他留下“苯苯”驮着猎物在圈里，又下了几个拌圈索，这才安心地追踪脚印。    
    　　一入冬天，熊就很在意自己的洞穴，它们会经常沿走过的路折回，又不跑出太远。飞鸟对此一清二楚，他很有把握地沿脚印追踪上去。每一步，他都小心翼翼，尽量把自己的脚印和熊的脚印远离到一定的距离。熊掌印走了个弧线，在一处覆冰的水洼地杂乱起来。这是它经常捕猎或喝水的地方，飞鸟可以断定，他着就爬上一棵树，耐心地等待熊的出现。    
    　　树干冰冷，尤其是坐在上面一动不动时，冰凉更是沿着于树干接触的地方向身上传递。飞鸟只好蹲在上面，抱缩成一团等待熊瞎子的归来。就是飞鸟觉得脚趾快要冻掉的时候，一团白糊糊的东西走到他的视野里。飞鸟支棱一下来了精神，他伸出自己藏在怀里的手，小心地取弓箭。白熊越来越清晰起来，足足有五尺来长，身体前窄后圆，一歪一扭地走着。飞鸟的心提到了坎上，他只是吃过熊掌，却没有想到熊竟然有这么大。犹豫了一下，他还是拉起了弓弦瞄向白熊。正是他拿不准自己一箭能不能把这个庞然大物射杀的时候，一个空档出现了。白熊往身后看了，它的脖子露到飞鸟的视角里了。再没有可以犹豫时间，飞鸟拉弓放箭，正中白熊的脖子。    
    　　“嗥！”白熊短暂地一吼，竟然直身起来，飞鸟看中机会又补射了一箭，正是人类的心脏位置所在。    
    　　白熊用肥大的前掌拨飞了箭枝，却没有逃跑，反而冲了过来。“阿妈！这家伙太彪悍了吧。”飞鸟又一箭，射瞎了白熊的左眼，但并未党住愤怒的白熊冲到树下。吼叫声地动山摇，疼痛不已的白熊早已经凶性大增，直身一跳，竟然够到飞鸟的位置，又一跳就把跳树的飞鸟送了出去。飞鸟丢了弓箭就跑，狗熊则在后面追赶。    
    　　“完了，阿妈说，好吃是不好的习惯。”飞鸟边跑边总结自己因对熊掌的热爱而引起的灾难。    
    　　他边跑边绕圈子，白熊瞎眼后显得更笨拙，身体转动不灵光，怎么也抓飞鸟不住，只是发疯地咆哮，迁怒地打歪一棵小树。飞鸟正跑着，看到了一处两树合抱的缝隙，顿时高兴起来，立刻回身查看白熊追自己的位置。留出让它扑击的时间后，他侧身穿过两树之间的缝隙。紧接着，是白熊被两树卡住一半的巨大响声，飞鸟想也不想，拔刀回头插到自己计算过的位置上。    
    　　随着一声高亢的惨吼，飞鸟的刀子没有像他想的那样插到白熊的喉咙上，反而插到白熊那汹汹的嘴里。飞鸟为了躲避一只熊掌的拍击，扎中之后就向后缩身。    
    　　刀子留在了白熊喷血的牙齿间，浓血溅了飞鸟一身。他手里，身上再没有可以攻击的东西，见白熊也被两树卡住一个劲还本能地向前钻，他第一反应就是向回跑，去寻自己丢失的弓箭。    
    　　找到弓箭后的飞鸟神气起来，回头来并不忙射杀流血不止，已经没有多大力气咆哮的白熊，而是耀武扬威。“长了一双肥大鲜美的掌，就要有真本事，否则总要被我这样天生勇武的英雄人物杀掉。”飞鸟抹了一下脸上出的冷汗，笑眯眯地教训白熊，把自己刚才的逃命事宜抛到九霄云外。    
    　　“能进不能退，真是愚蠢呀，哪能有资格给我对敌呢？”这话自然是说白熊若是扑到两树之间的时候，不拼命挤进而退开的话并不晚的，只是让飞鸟这样自大地评讲起来，却好像是自己如何高明一样。    
    　　“快说你的要害在哪？我好一箭结束你的痛苦。”飞鸟张弓扣箭询问。    
    　　白熊突然暴吼，听懂飞鸟的教训一般两后掌突然撑住两树，努力向后挣去。飞鸟大大地佩服，竟然忘记补射，只是赞同地说：“原来你不是垂死，是在蓄力气跑呀。”    
    　　果然，白熊没有再扑向飞鸟，挣脱后打了滚向其它方向跑去。飞鸟一箭射中它的后腿，可白熊依然一瘸一拐地亡命而逃。    
    　　飞鸟紧紧在后追赶，整个就是刚才形势的逆转。飞鸟边跑边打口哨，希望“笨笨”能及时赶来帮助追赶，可是离得太远了，那边根本没有什么反应。    
    　　飞鸟怕迷了路，见自己亲手做的箭枝又没有了，更不敢穷追，又一箭射中白熊的胸腔后沿原路转回了。    
    　　飞鸟已经记不起路来了，只是沿着白熊的脚印回走。到了原来的地方后，他看肚子上缠了皮革的“笨笨”不知道是冻的还是等得不耐烦，一直在原地慢跳。飞鸟捡回自己放在下面的猎物，爬到马儿身上往回走。他觉得自己的猎物已经足够了，心满意足地边走边叫，根本不在意四周还有没有动物。    
    　　出了林子，天还早着呢，飞鸟却饿了起来。他想了一下，觉得还是应该折回部落去寻饭吃。    
    　　“你怎么回来了？”阁伦额夫人也知道他和大伙去打猎，猝然见他一身是血，收获也颇为可观，关切地询问，“是不是受伤了？”    
    　　“我不知道首领大人和也答儿去哪了，肚子又饿就回来了。”飞鸟拍拍自己的肚子说。他身上的这些血有白熊的，也有挂在身前的驯鹿的，大团小滴，一看之下真不知道是不是受了伤，也怪不得会让阁伦额夫人有此一问。    
    　　“好！来吃饭！”也答儿的奶奶也在，高兴地招呼飞鸟吃东西。    
    　　飞鸟卸下驯鹿，紫貂和松鼠，把“笨笨”拖到暖和的马圈里，就跑回来吃东西。“我打了一头大熊，本来想给奶奶吃熊掌的，可半死的它竟然跑掉了。”飞鸟边狂吃食物，边夸耀自己的战绩起来，“那头熊好大，虽然跑了，但是嘴里被我插了一刀，肯定还是死，明个我一定能把它找回来给奶奶补身体。”    
    　　“而且也给夫人留一个肥肥的熊掌。”飞鸟看阁伦额夫人给他盛了碗稠奶，慌忙补充说，“前掌！”    
    　　也答儿的奶奶高兴地笑起来，露出稀疏的牙齿给阁伦额夫人说：“看看，多好的孩子，要打熊掌给我们呢。”    
    　　阁伦额也笑了，但还是斥责飞鸟说：“男人可不能说大话，熊不是说打到就打到的。”    
    　　“我答应把我打来的东西都送给也答儿煮。等她回来，奶奶给她说一声。”飞鸟想起自己的承诺说。    
    　　“什么？”两个女人张大嘴巴看着飞鸟。    
    　　“也答儿不会煮东西吗？”飞鸟取了帽子，抓抓脑袋问。    
    　　两个女人对看了一眼，很有默契地说：“先放好吧，回来我们问问也答儿和她父亲。”    
    　　“还要问首领大人吗？煮东西这么费事啊。”飞鸟大吃特吃之后说。    
    　　“你把猎物都送给——”阁伦额问了一半，还是止住了问相关的话题了，只是眼神奇怪极了，“你是可颜部的吗？”    
    　　“是！”飞鸟一向要撒谎就撒到底。    
    　　“父亲，母亲都还好吧？”阁伦额又问，“没有被争战波及吧？”    
    　　飞鸟倒不敢胡乱撒谎起来，生怕说个不好诅咒到他的阿爸阿妈，就用含糊的话说：“我也不知道，长生天一向都保佑我们一家，他们现在说不定正吃着盘羊羔喝着马奶子呢。”    
    　　“你说说那个金任是怎么回事？详细地说一说。”也答儿的奶奶说。    
    　　“仗打完了，靖康人到了草原，到处抢杀。我们部落也不能幸免，一个长脸的靖康兵抢了我家的羊，我就骑着马想把它偷回来。谁知道，半路里碰到一个快死的老头，他给我一袋东西，要我好好保管，说将来我一定可以用得上。”飞鸟撒谎的时候不停地转着眼睛，不过这些话听起来却一点也不卡，“谁知道接着出来好多靖康人，他们不知道为什么就追杀我。我边跑边拼命地向他们射箭，自己也中了一箭。之后，马儿带着我跑，我就什么也不知道了。对了，那些东西都被夫人收起来了吗？”    
    　　也答儿的奶奶和阁伦额夫人都相信了。阁伦额点点头说：“东西被你也速录叔叔收起来了，你还小，长大了就知道怎么回事了。也亏你命大，我估计你伏在马上至少昏迷了三天以上，否则也不会碰到你也速录叔叔。”    
    　　“噢！”飞鸟装出傻乎乎的样子点头，接着抽噎两下说，“可是我很想回家！”    
    　　“可怜的孩子！”也答儿的奶奶同情地说，但她们都没有说可以放飞鸟回去的话。    
    　　到了晚上，天黑了下来后，狩猎大军才满载而归。也速录除了带了四个儿子两个女儿外，还带了个和也埚共骑一只马的少年回家，他们的马上都放着猎物，腾出来的那马的背上还放着一只足有六，七百斤重的白熊。    
    　　飞鸟躲在自个的小帐篷里摆弄东西去了，若是他出来一定会发现那只白熊就是他打了半天的凶兽的。“她母亲，你快出来看看，一个打到白熊的少年勇士向我们的女儿求婚了。”也速录的声音洪亮而大，在主帐篷外大声给阁伦额说话。    
    　　“是吗？”阁伦额掀来帘子走了出来，一眼看到马背上的大熊。    
    　　也答儿羡慕地看了看姐姐，接着很失望地看向飞鸟的帐篷，发现里面亮着灯光后，这才提起一点精神。“皇太凌打了些什么？”也答儿跳下马，飞快地跑到母亲的身边问。    
    　　“一只驯鹿，两只紫貂，三只松鼠和一只雪兔。”阁伦额边回答边看向那只马上的白熊，“可是他把自个的刀儿给丢了。”    
    　　“这么多？”老四也埚跳下马来，很不相信地问。    
    　　“我也不信，紫貂和松鼠冬天里很难碰到的。”老大也庆阿已经结婚生子了，但也提出疑问来，“雪兔也不好发现的。”    
    　　“东西在里面放着呢，你们看看就知道了。人家可早就回来了，要是打到现在还不知道能打多少呢。”阁伦额说。    
    　　也答儿立刻溜去找飞鸟。力气很大的也庆阿把白熊拖下来扔在地上，让自己的母亲看。阁伦额看看那个和也留桦站在一起的少年，又看看地下被从口中深深刺伤的白熊，突然问：“甲马，这只白熊是你一个人打的吗？”    
    　　“当然了。”也演丁和甲马的关系最好，代替他回答说。    
    　　“我问的是甲马。”阁伦额严厉地说。    
    　　“阿妈～，你怎么了？”二儿子也阔台问。    
    　　在阁伦额的逼视下，甲马把眼睛移到一边去，肯定地说：“当然了，我身上还满是这凶兽的血呢，我插了它一刀，它还要跑，我就又射了它五，六箭，它就再也跑不动了，于是我就回去叫也演丁和也庆阿大哥一起把它搬到了马上。”    
    　　“我和首领商量一下你和我女儿的婚事，你先回去吧。”阁伦额冷冷地说。    
    　　也速录觉得必然有因，也拍拍甲马说：“婚姻是大事，我和你婶母商量一下也好，你就先回去吧。”    
    　　“阿妈，怎么了？”也庆阿问。    
    　　“我看你阿妈发现甲马不诚实。他身上的血都是自己擦上的，而不是喷射出来的。以他的水平来说，恐怕很难正准地把刀插到白熊的嘴巴里，除非被白熊搂倒，而被熊搂住无一点伤是说不过去的。”也速录看了一下说。    
    　　“阿妈？是真的吗？”也留桦止住腼腆的笑容问。    
    　　“那白熊是谁杀的？”也庆阿不敢相信地问，“总不能自杀吧？”    
    　　“也许是被我们族里的成年人打到，因为他受了伤，而白熊没有死透或者身体太重，所有才没有追或者才没有拖回去。”也速录说，“但不是甲马打到的。”    
    　　大伙进了主帐吃饭，害怕妻子等太久的也庆阿先回去了。也答儿也和老脸一直很厚，一直不为毫不客气在别人家大吃大喝而拘束的飞鸟一起出来。    
    　　“你说你打了一只白熊？”阁伦额起了个头问，“说说你是怎么打的，好吗？”    
    　　兄妹四个看着和白熊怎么都搭调的飞鸟都哈哈大笑。也埚说：“阿妈，你相信他能打白熊？我看他能不能打过土拔鼠都是问题。”    
    　　“是吗？可他的收获并不比你们任何一个少。”阁伦额制止兄弟几个笑闹说。    
    　　“你能找到不怎么出洞的松鼠，并能把它堵在窝里？还能找到冬眠的紫貂？”也速录也饶有兴趣地问。    
    　　“只是运气啦，运气。”飞鸟咧着嘴巴说着谦虚话，给人的感觉反而更恶劣。    
    　　“还是让这孩子说说怎么打到熊的吧。”也答安的奶奶说。    
    　　“我发现了熊的脚印，就追踪了去。到了一个它爱去的地方后，我爬到树上。树上真冷呀，我等得就要不想再等的时候，它出来了。好大一只啊，有五六尺那么大，我趁它回头看东西的时候一箭射中它的脖子。它便发怒了，打落我又射的一箭后向我冲了过来，可还是又被我射瞎了一只眼。它突然跑到我在的那棵树下，‘啊呜’一叫，一冲就是七尺高，巴掌一轮眼看就打到我了。”飞鸟声色俱茂地表演自己的猎熊经历，得意之情流露于表，说，“正好我觉得不安全往下跳，它不但没有打疼我，还把我送出了好远。我站起来就跑，它就在后面追。”    
    　　也答儿紧张地问：“追上了吗？”    
    　　“它虽然跑得很快，可是那么的笨，当然追不上我。何况我知道它瞎了左眼，就一直往左绕。不过，我还是放弃了打算绕晕它的想法，因为跑起来太累了。我看到两棵紧紧靠在一起的树，于是就故意在那笨熊追到跟前的时候穿了过去。它太生气了，竟然也钻了进去，接着就被卡上了。我拔刀捅它的喉咙，不想一下子捅到它嘴里了。它又用一个巴掌打我，我只好丢了刀跑回去捡弓箭。我给它说了好几句话，还教它怎么逃跑。它按照我说的那样，后脚一撑就逃出来了。接着，我就追，边追边射箭，射中了它的后腿和腹腔。可我怕迷路，又很饿，没有再追它就回来了。”飞鸟喝了碗奶子润了润嗓子，又说，“我在它的窝边还下了陷阱，它要回去一定会中陷阱的，明天我们就可以一起把它抬回来了。”    
    　　“是吗？”也速录含了口酒，却笑得喷了出来，“饿得连到手的猎物都不追了吗？”    
    　　“反正它是跑不掉的，回来吃了饭再去或者明天去不也一样吗？”飞鸟反问说，“你们不饿吗？我正在长身体，先吃肉了。”    
    　　众人都笑了起来，连一直对他成见最深的也埚也释去了敌意。“皇太凌，你这个笨蛋，甲马哥哥扛回来的白熊一定是你打的那只。”也答儿说，“它就是嘴巴上有伤，眼睛瞎了一个，脖子上也有伤，后腿也有伤，腹部流的血把白毛全染红了。”    
    　　“啊？他帮我扛回来了吗？那太好了。”飞鸟高兴地说。    
    　　“我奇怪的是，为什么会有这么多血流下来？”也速录问，“通常狗熊和猛兽中了箭不会死那么快的。”    
    　　“啊，关——关内？！我们那的人有用这样的箭头嘛，射进去就拼命地流血。”飞鸟又撕了块肉，边吃边说，“也答儿说首领伯伯还夸奖我了呢？不是因为箭头夸奖我吗？”    
    　　“厉害！”也速录夸奖说，“我只是觉得你做的弓好，却没有看你的箭头，是谁帮你打的？我再让他依样打造，以后我们部落也用这样的箭头。”    
    　　“是——”也答儿刚想说话，就被有心炫耀的飞鸟给截上了，介绍自己的弓起来。    
    　　“多了好多弹性不一样的筋角后，我又稍微加固了弓臂，弓半满而射，箭呢？不会因为要拉满弓而让目标有机会移动了，还能减少弓的回复时间。也不算好，”飞鸟又不合适宜地谦虚起来，“毕竟对弓弦和弓臂要求高了好多。”    
    　　也速录和身旁的妻子互看可一眼，点点头说：“好！我就答应也答儿接受并烹煮你所有的猎物。”也答儿立刻红了脸，低着头瞄向飞鸟。    
    　　“我每天吃好多肉呢，当然应该把所有的猎物都送给也答儿啦，我自己也不会煮。”飞鸟一付理所当然的样子说。    
    　　“你不知道这意味着什么？”也速录又被酒呛了，不得不问。    
    　　“让也答儿练习做饭吧。”飞鸟看了一圈，想了一个答案说。    
    　　“为什么要她练习做饭呢？”也答儿的奶奶问。    
    　　“恩！因为她现在不会煮饭，将来要煮饭，这中间肯定要多多练习啦。”飞鸟转过身问也答儿，“是不是，也答儿？”    
    　　“把也答儿嫁给你好不好？”也速录不得不挑明。    
    　　飞鸟张大嘴巴愣在当场，目光投到四周，旁边也答儿的哥哥姐姐们都紧张地盯着他。他一阵脸红，把肉咽下去说：“当然好啦。可是我还没问过我阿爸阿妈，儿女婚事，对，儿女婚事，父母做主！”    
    　　“等到春上，你和你这些哥哥中的一个一起回去问问。”也速录微笑着说。    
    　　“父亲？”也埚看着也速录想说又没有说。    
    　　这等于间接答应飞鸟回家，飞鸟也满意起来，又想到也答儿的百般好，他满意地说：“我一定对也答儿好好。”    
    　　“吃了饭你们都好好休息，明个继续出去打猎。”也速录说，“虽然不是拜雪日了，但你们还要好好打猎。”    
    　　第二天天亮了，也埚和也演丁却来找飞鸟来了。飞鸟正在混早课，他拿着多年一直不伦不类的方法在门外的雪地里锻炼，引得也埚兄弟两个大笑不已。飞鸟爬了起来，看到兄弟两个在一边看他，过来问候说：“哥哥们早！”    
    　　也演丁趴在飞鸟的耳朵边安排了点事情，然后说：“没问题吧，我才不想把妹妹嫁给爱虚荣的甲马呢。”    
    　　“那小子太可恶了！”也埚也同意地说，“虽然我们一直很好，但我也不同意把姐姐嫁给他。”    
    　　“这样呀？恐怕不行。”飞鸟心虚地说，他慌忙拉着两个人进他那原本是也答儿的小帐篷去，以便能更好地商量计划。    
    　　“只能这样。甲马是上代首领的孙子，母亲说父亲为了族里的团结还是会把姐姐嫁给他的。”也演丁说。    
    　　“可我要打不过他怎么办？”飞鸟小心地说，“或者我把他射杀了怎么办？”    
    　　“还有没有人也想向也留桦姐姐求婚？”飞鸟想了一下问。    
    　　“有，很多呢。”也埚说，“我阿姐好着呢！”    
    　　“昨天打猎最多的是哪个？”飞鸟问。    
    　　“他们本来都是向姐姐求婚的，可是甲马带着白熊一说话，他们就没有人敢向姐姐开口了。”也埚说。    
    　　“你们现在去告诉那些原本喜欢也留桦姐姐的人，他们一定会先向甲马发难的。”飞鸟不怀好意地说，“他们要是有人向首领大人提出来，首领大人不就可以开口拒绝或者开出公平的条件了吗。”    
    　　也演丁深思起来，也埚这样的二百五立刻就问：“什么呀？我没有听懂。”    
    　　“走，我们现在就去。”也演丁拉着飞鸟说。    
    　　“要偷偷地去嘛。”飞鸟挣脱也演丁说，“还不要有人知道是你有意的。你要装出说露嘴的样子，当着大家的面嘲笑我。然后我就一五一十地和你争论，他们肯定会相信我的。”    
    　　“要是不相信呢？”摸到一点头绪的也埚问。    
    　　“你笨死了，这麽大了，不要老留着脑袋喝马奶，他们就是不信也会说信的。”也演丁高兴地说。    
    　　三人继续谋划一阵后，一场追藏游戏有意地开始了。    
    　　飞鸟走先，也演丁和也埚在后面追赶。晨风清冷，有牛羊在圈中催叫，早起的女人们已经开始四处忙碌，也有个别男人们掣刀练习刀法。偶尔冒起烹调食物的烟气，带着浓厚的香味。但这种和谐很快就被打破了，三个人杂乱的争辩，喊叫一路传开。    
    　　“你小子说什么？甲马射死的白熊是你猎的？撒谎的家伙。”也演丁边沿着帐篷追赶，边惟恐大家听不到地大声喊。    
    　　“快停下来，你当着大伙的面说说看，你这又贼又笨又贪婪的小子，看人家打了白熊眼馋，你说是你自己打的。”也埚也用更大声音喊。好多早起的女人都远远出来看，阁伦额和也答儿姐妹也发现了。“这是怎么回事？”阁伦额不解地问，“昨晚，我还以为他们好起来了呢。”    
    　　也留桦想过去，却被阁伦额拉住了。    
    　　“你不要过去，免得别人乱说。”阁伦额回头吩咐也答儿，“也答儿，你去看看怎么回事。”    
    　　飞鸟边跑边回头大声说那白熊就是自己打的，是要送给也答儿的。感兴趣的人越来越多了，不少知道儿子心事的母亲回去叫醒自己的儿子，让儿子去观望。不一会，已经有几个少年尾追而来。    
    　　飞鸟看到一处人最多的地方，就跑了去，停下来装出大口喘气的样子。一堆跟也埚，也演丁要好的少年们和好事的人们一起聚集围观。    
    　　“是那个蔑乞儿拖拖人。”人们纷纷看热闹地说。    
    　　“你说，甲马求婚的白熊是你射杀的？”也埚和也演丁包抄过来，大声地责问。    
    　　“是呀！”飞鸟惟恐天下不乱地说，“我也不是争猎物，我只是给也答儿讲了讲，你们干嘛追我？他要了就要了，可白熊真的是我打了准备送给也答儿的。”    
    　　“他这么大能猎杀白熊？”人群中不少人大声嘲弄表示惩罚，“蔑乞儿拖拖部的人这么小就贪婪到这种程度，该祭祀祖先才是。”    
    　　“我是可颜部首领的长孙，伟大的支拉别汗的后人。”飞鸟胡说起来，随便编了个汗名，“我们和克罗子部的人一样，都是勇士中的勇士。射杀白熊不是徒手杀死白熊，我的年龄足够了。”    
    　　“哥哥！白熊就是他杀的。”也答儿站到飞鸟身边，着急地说，“他也不是蔑乞儿拖拖部族的人！”    
    　　“好妹妹，你站到一边去。我和甲马是好坦达，一定不能让别人中伤他。”也演丁拉出自己的弯刀说。    
    　　“不！”也答儿站到飞鸟面前挡住说，“他是我的未婚夫，我不让你们伤害他。”    
    　　“皇太凌，是男人就不要躲到我妹妹的身后。你要是能打败我，我才能相信你有杀死白熊的能力。”也演丁大声说，“也相信你就是勇敢著称的可颜部族勇士。”    
    　　飞鸟把也答儿推到一边，做足英雄的架子说：“好！”    
    　　“我现在就去找阿妈！”也答儿哭着沿着人群让出的道路往外跑。    
    　　“谁有刀，把刀给他。”也埚大声地问。    
    　　“给。”一个少年把自己的刀抽了出来递给飞鸟。    
    　　“除了比刀外，我还给你比摔交和箭术。”飞鸟接过刀说。    
    　　“在我刀下死不掉再说。”也演丁哼了一声说。    
    　　“啊——！”飞鸟不再给机会，挥刀冲了上来。    
    　　也演丁也想不到他竟然这么快就真起来，慌忙用刀格挡，接着才发现飞鸟的刀没有劈下来。也演丁正不知道怎么好的时候，飞鸟的重脚从下面踢在他的肚子上。也演丁发现自己不用演戏了，真的给飞鸟一脚踹退了几步，而飞鸟的刀也乘机他弯腰后退的时候卡在他的脖子上。    
    　　周围的人纷纷大声鼓噪着说飞鸟耍诈，还是偷袭。但也演丁知道自己就是当真打斗，也未必躲过这么出其不意而又阴毒的招，何况若是真打的话，那一脚定然是更重地踢在自己的命根子上或者是腿上的关节上。    
    　　“哼，算你赢了。”也演丁恨恨地说，“不过偷袭不是好汉，我们接下来比摔交。”    
    　　“我来！”一个和也演丁交好的少年说。    
    　　这正好称了飞鸟的心意，他刀法是一码事，但摔交绝对光明而厉害。阁伦额也带着也答儿挤了进来，看到凶险的刀术比拼已经结束，松了一口气，安慰也答儿说：“看看他们摔交也好。”    
    　　飞鸟丢了刀，很轻蔑地朝那个猛人少年勾了勾手指头说：“来！”    
    　　这个少年已经成大人型，身体壮士，连外面的罩的皮甲都扔掉了。他蹲开步架，用摔交的重步走了过来。飞鸟也很小心地弯腰移动，把自己的每一步都扣死，不让重心有一点偏移。他自小蹲马，摔交，知道与这少年摔交上有劣势也有优势，劣势就是自己身体没别人重，优势就是自己蹲下来的时候比对手的重心要低。    
    　　游走了一番，那少年扑抓上来。飞鸟灵活地避开，接着不退反近，逼近对手。两个人胳臂开始搭到了一起，角力起来。少年欺负飞鸟腿短，率先伸腿按绊，却不想正中了飞鸟的奸计。飞鸟随即巧妙地卸力，把右脚插到对方的两腿间，手往下移，一挺身把那猛族少年摔过头顶。那猛族少年欺身之势还没有停，很轻易地被飞鸟甩过头顶扔了下去。    
    　　大伙果然开始另眼看待飞鸟，让他们感到厉害的不是飞鸟摔倒了那少年，而是那少年抓住飞鸟的衣襟不丢，竟然也不能把飞鸟扯倒，反而因拉不动飞鸟而撤手。众人向飞鸟的脚下看去，发现飞鸟的双脚已经把土踩出了小坑来。    
    　　飞鸟一边装模做样地去扶对手，一边在心里得意地说：“我扎马时推动我的人还没有呢！”    
    　　“比箭术，比箭术！”无论男女大小都纷纷要求。虽然他们已经连输了两局，不用再比了。但无不希望自家人能扳回一局，毕竟他们引以自傲“勇士中的勇士”称谓如今受损。    
    　　“也答儿，帮我把我的弓箭拿过来。”飞鸟耀武扬威地说。    
    　　“去！”阁伦额也有心看一看飞鸟的箭术，便安排也答儿说。    
    　　人们纷纷让开，让飞鸟和也演丁同时向远处的箭垛走去。“想不到真有你的。”也演丁边走边小声说。    
    　　“头大无脑的人永远不能战胜我的。”飞鸟想起飞孝起来，笑着回答他。    
    　　“射箭可比的是真本事。”也演丁却认为飞鸟是讥笑他，很不满地说。    
    　　也答儿拿来弓和箭筒，里面却只有一枝箭。“你只有一枝箭了，箭头要到晚上才能让辽樟朵朵大叔打出来。”也答儿说。    
    　　“啊？”飞鸟张开嘴巴想了一下问，“那你随便找些箭枝来也好呀。”    
    　　“给你！”也演丁分出一半的箭枝说。    
    　　飞鸟很认真地把箭枝背上，还几次摆正箭筒的位置。他首先拿了一支试了试箭的感觉，大摇其头地说：“这样的箭枝射起来一定打转。”    
    　　“箭术不好，干嘛埋怨箭枝？”也演丁大声笑话他说，他也觉得自己让克罗子族人太没面子了。反正胜负已分，他不由暗中下定决心，一定要扳回来一局。    
    　　飞鸟先拿了本来拿在手里的那枝，用拿弓箭的左手分出一个指头把箭杆夹直，前后顺正。接着一下用右手又拉出足足四枝箭夹在指头间。花容善射，天下皆知，飞鸟自然也有一射的本领，自然满心都是自信。    
    　　“我来给你们喊开始！”阁伦额站出来说。    
    　　“夫人早！”飞鸟连忙夹着箭枝行礼，搞得不伦不类。    
    　　“一！二！三——”阁伦额发号起来。    
    　　也演丁开弓一箭，正中垛心。众人欢呼到一半，再看飞鸟的一箭也射中了垛心，立刻就嘘声了。接着，也演丁来不及再次扣弦而射，而飞鸟却连续拉动弓弦，箭枝先后向两个箭靶飞去。“这就是半满快弓？”也演丁愣在当场。随即反应过来，也把自己扣在指头间的箭移动到拇指食指间，再次射出去。飞鸟已经射完了手中的箭，标准地连续揪了四下，又是四箭扣在指头间，接着又向两个箭垛开火。    
    　　也演丁只射了四只箭就来不及拿箭，他已经把自己的速度放到极限，甚至有两箭还因为心慌射歪了。而飞鸟已经把箭筒里的箭射得一干二净，两个箭垛上都有。    
    　　“赢了！”飞鸟把自己的弓举过头顶，自个跳了起来。    
    　　“回去吃早饭了。”阁伦额也微笑着赶人。    
    　　“你还真厉害！”也演丁边走边夸奖飞鸟说。    
    　　“用快速的感觉使箭，这是我阿妈教我的。于是后来我的感觉越来越好，我改良了拿箭扣弦的速度，做了半满弓来增加速度。”飞鸟得意地传授经验，说，“一般人用我的弓箭就不行，除非是扣了一辈子弓的快箭手。”    
    　　“吹牛，我也是用感觉射箭的。”也埚推了他一把说。    
    　　“速度和这里有关系。”飞鸟摸摸自己的头说，“我阿妈家世代都是神箭手，我外公花容的箭法更是高明，可我阿妈单论速度已经比不过我了呢。一个笨得发痴的家伙，做梦都在射箭，但还是差我一点点。”说完，抓了一把箭枝，让箭一枝一枝飞快地轮换跳到拇指和食指中，接着说：“若我的手够大的话，连弓应该可以射七八枝箭吧！”    
    　　众人都见识了他的箭术，觉得他虽然自大，却还是真有点箭术无敌的味，但还是纷纷打击他。“吹牛皮，你阿妈比不过你很平常，我阿妈也比不过我呢。”也埚说。“是呀，长生天可不会满意自满的勇士的。”阁伦额也不得不教育他说。“阿妈说得对。”也答儿也推推飞鸟说。    
    　　飞鸟有点在家里的感觉，段晚容，花流霜，狄南堂等人也都是这么每日打击他的。他不好意思地笑笑，不敢再鼓吹自己了。    
    　　    
    　　　　　　


第一部刀花马浪 第二卷  十四 冬日漫漫

    　　靖康长月一带早有秋霜下，草衰而枯，十一州山河大地憔悴。东部台州，余州，商州俱有旱情，秋粮颗粒无收，民多无所食。各地因饿死，瘟疫而死的人随处可见。司牧俱请赈灾，监国邦河王子密使人开台，商两地大仓，半食半沙以放，尽失天下人心。太傅，太保，辅丞，丞相从行中枢省中接数州府，郡县奏报方知此事。丞相密查后方知道，两处大仓所盛米麦皆不知何去，夜中大哭，次日眼红嗓沙。    
    　　王子傅方亮尤知自己必有罪，吞金自尽，王子太保朱天保责问秦纲。    
    　　面对朱天保的责问，秦纲先不出一言，后怒，骂他为猪狗。朱天保受辱，挂银印归家，行至庆德府外见人多有饿死，心有不忍，作诗云：    
    　　回车未言迈，垂泪涉长道。    
    　　四顾何茫茫，西风摇骨草。    
    　　有道义之交夜追，立于其牛车头羞之，言：“你主何在？你何在？劝而不听，当再劝，弃之为不义！”朱天保始回。    
    　　事实上，靖康王不以王储而以大王子监国实有深意。秦纲为长，靖康取通州地时，其曾经节度过登，台，余三州，其间私人众多，丞相又是其母华荣妃之堂兄，若令王储监国，必然生出变故，上下未可一心。靖康王做梦也没想到，他器重的大儿子会做出这样的经天大事。    
    　　长月之地，入十月也同样转冷。夜中白霜浓雾，穿厚衣也有点冷意了，可陈万复毫无退意，日日挑衅勤王军一战。他果真以为自己如同军神一样战无不胜？要凭借劣势，硬是倾吞掉百万大军！    
    　　靖康王有些察觉到陈万复的意图了。十月三日入夜前，他忽招众军国大臣入阵前指挥殿——明月宫偏殿议事。其中有军政大臣左良玉及其下左右辅臣，军大仓令傅太安，威虎将军守城兵马元帅健布，贲郎指挥使西门杨，军部省兵马策丞赵昭明及及其左中丞左副丞，九门都督王乾，西山大营游击将军唐渊，各殿前散将，左中右殿前指挥使。    
    　　诸人不敢怠慢，一时三刻全部到齐，按时鱼贯入内。靖康王早使人除却了偏殿诸摆设，将一案立于殿心。众将一进来，就看到宫殿大变样，接着注意到一大挂幅图板在偏殿偏柱上撑挂。诸将纷纷诧异，却无人在大事面前纠正枝节礼仪。左良玉和一名侍奉官紧随靖康王身后，束手站立在牌挂前。众将欲行礼，却被靖康王止住。他轻轻一笑说：“将军在军中，不可唯君命是从，今日论战，当无贵贱！”众将诺然，却不敢应口，纷纷朝挂幅看去。    
    　　那挂幅上面为一山水勾线图。众人都是将兵或者是将过兵之人，大多认得是料地司博士所画京畿附近五百里之地。健布见众将议论纷纷，突然往旁边一看，一下子惊呆了，中间案上原来放了一个巨大的沙盘，上面不仅砌有高山，丘阜，而且有城邑，高地低地，还有一河，其中水银尤悠悠流动，和挂幅隐隐相合。    
    　　侍奉官咳了一声，众人知道靖康王要说话，立刻住口看向靖康王。健布也恋恋不舍地收回目光，想说什麽也没有说。“众卿都是孤之爱将，勇武方戊之士。自春初与西庆战已经多日了，国力损耗一日便去万千，天下士民如入水火，非不欲胜，实彼陈万复过于厉害，无十分胜算！国都之下安敢轻举？若败，一倾城二倾国，诸位都有什麽看法，说说吧！”    
    　　将中忽有一人出，乃是昭武校尉宇文元成，众人皆有一种鄙视感。宇文家族世代公卿，此子纯纯是祖荫而上，南进剿贼，折兵士三千，杀数名无辜百姓。王责之，他说：“入夜，眼不明！”因他父亲宇文泰曾替君挡射身亡，王不忍按弃市惩处，给了他一个四阶闲差，领点俸禄而已。举朝都因此背地里叫他“田鸡”，何为“田鸡”，夜中视物不明也，而又高栖于枝头。    
    　　“君父何出此言！！那陈万复不过一待杀的猪狗儿，明日给我一支人马，我提他头来见，免得再让众人左右为难！”宇文元成暴然说，其雄身微耸，一付英雄气概！    
    　　“其志可嘉！”靖康王知道他的能耐，还是面带鼓励，对他说的话不了了之，“健布，你有话讲吗？”    
    　　健布中等身材，相貌忠实，木肭，不善于言辞，好久才说：“我看陈万复欲损耗我国力！”    
    　　靖康王赞许，请左良玉单独授个人战，布置军属。大意为，夜间出战，使一军用龙骑车拉毁西庆营寨，以真攻为佯攻；分军五千铁骑插入敌人左侧累土而成的投石车，掷火车阵地，毁掉这些器械，为日后决战做准备；另外遣一上将军穿过敌军营地到勤王大军那里统制诸路军马，为后日之决战做好准备。    
    　　同时增“勇爵”，杀敌十人以上者予其爵位！    
    　　忽又有一人出，众人视之，乃兵部省策丞，他躬身说：“武烈祖制爵位之日无礼部省，不议而立爵，今又如是，恐日后军爵泛滥！”    
    　　众人都觉得他迂腐，只有靖康王无语，复而叹气，说：“孤意已决，日后再议吧！”接着神色一变，厉声说：“越敌人之营地，非勇不可，领众人之军，非能战不克！谁可带人马为之！”    
    　　众人都各有思，唯健布跨前几步单膝跪于地上，说：“末将可往！整军部阵俱行！”    
    　　靖康王大喜，上前亲手扶他而起，说：“你要多少人马？”    
    　　“武烈祖亲立虎贲军！”健布有些慌恐，但言语斩钉截铁。    
    　　靖康王一点也不遮羞，看了贲郎指挥使一眼，毫不留情地说：“今日虎贲远不若往，如何能在敌阵中杀进杀出！”    
    　　不及有点气急的西门杨说话，健布再拜，慷慨言：“臣能！”    
    　　殿中复无声响，此举无非十死一生，凶险莫测，除健布者有何人？殿人忽然觉得都不能比。    
    　　“战胜之日，我要再见到你！”靖康王说，腮邦咬劲，喉头往复而动，接着背过身子。    
    　　“无君命，臣不死！”健布泣不成声，但声音依如金石。    
    　　贲郎指挥使觉得大丢脸面，跪下复说：“臣——”    
    　　“你留在孤身边，他日孤亲上战场，不能没你！”靖康王说，毫无疑问，他是害怕两人互为掣肘，但如此一说，倒让世代为王室勇武之门的西门杨心中也好过一些。    
    　　是夜！又起了雾。    
    　　如此的夜中，长月内外城的建筑群此起彼伏，有的地方耸立如山，有的卧如龟蛇。那些非城属建筑也栉比鳞次，勾角飞檐。黑夜淡月，建筑群落在灯火和薄雾中阴回有现，足够让不经意者惊心动魄。    
    　　所挑选出战的都是精锐士兵，黑夜中无一人出声，只是踩响沉重的脚步声。大地也几为这合为几音的大踏步声震颤。现在是夜尤未深，居民们无什麽反应，不少人探头出来观看，但看得并不真切。    
    　　靖康王害怕夜人惊起点灯，从而惊扰陈万复，决定在刚入下半夜就袭营，反其道而为之。    
    　　城中早些日子就做好了夜战的准备：夜晚，三个以上非家人聚首者格杀勿论；在西庆兵未攻城的日子里，甲长，里长要把剩余人数统计出来。外地人所住地方，由其东主告诉他日夜都不许出门，否则就地格杀；收容的百姓要被圈禁。这样，就是有奸细，在敌人不攻城的时候，也几乎无送信出城的可能。    
    　　其实就现在来说，这样的戒严令执行起来困难重重，尤其是第三条，硬是强行执行。    
    　　一直以来，陈万复都在用一个超级高明的办法——修过营寨后，把掳来的人放进城，一来，能让朝廷怕是西庆方靠百姓来赚城而左右为难，要是不放则显得朝廷苛，不顾己民死活，要是放这些人入，城内就消耗更多的粮食；二来，可以放进去大量的奸细。靖康王冒着众将的反对下令开城门，下此军令以防，毕竟民心在战争中至关重要。    
    　　靖康守城大军在内城典军场和外城快速地集结。靖康王身备戎装，静静地听将官们清点人数，布置命令。夜风入怀，他不减当年的豪气，岩松一样骑在马背上。在一处火光的照拂下，他举头环视，威风不减当年，雄壮不减当年。    
    　　所有的士兵都受到感染，没有人不血液加速，想呐喊出口的。    
    　　这绝对是一个可媲美靖康大公的贤明君主，爱民，重义，尚贤。士兵们和千万子民们一样，忍不住从心里敬仰他，爱戴他，服从他。登基三十余年间，他先轮起重斧，大胆地将先前靖康大公设立的混乱体系给予规划，之后，开疆数千里，恢复整个西定帝国全盛时的疆土，开创鼎盛的文治武功。不少臣民希望他能称帝，但他拒绝了。他回复众人说，靖康接壤的国家众多，乃是乱战之地，非武功不可居之，岂能无功自封？！！    
    　　此时，他手持麾节，身后的披风随风轻抖，站在那里如同一尊不倒的神明，在士兵们的眼里鼓舞出光和热。    
    　　一个伟大的领袖就是一个国家的依靠，众人软弱，他就是钢铁之源；众人麻木，他赐予那荣誉之剑；众人失败时，他便是依靠之山。尽管他一句话也没说，士兵们都在刹那间觉得热血上涌，再不当西庆不可战胜。    
    　　健布往三千虎贲军整备的一处走去。左良玉突然赶了上来，身后带着众个信使，他把健布拉到一边说了些军务上的话，之后才谈私情，说：“将军身系万千，当珍重生命！”    
    　　健布大笑，不顾礼节重重把自己的手拍在左良玉的手上说：“我等击掌为誓言，若不能胜，我当不容于黄泉。”    
    　　“不要这么说！”左良玉制止说。    
    　　虎贲军为靖康大公一手创立，以虎皮套马，选勇健之士组成，骠悍难挡，大大出名。当年靖康大公说：“此军当永三千，用以永当三万！”可惜，自二世起，此军高陈于京师，不用多年，其中多是贵胄子弟，远远比不上当年。健布设案，立于军前，虎目四扫，见军士们牵马列队，也整肃成列，煞气弥漫。    
    　　他心中满意，突然举白布束于头上，奋声说：“我欲九进九出，汝等畏惧不？”    
    　　众人皆颤栗，不敢抬视。健布大怒，脱去索甲上衣掷于地下，露出毛胸，浑身满是刀疮箭疤，又说：“尔等可是男儿？要走不留！”    
    　　众人都不吭声，健布令他们下马，脱去马身虎皮。突有一人哭泣，跪到前面说：“自我祖如今已经六代，视之若性命！”起身脱去甲衣，慷慨说：“虽不知成与不成，不过一命而已！”    
    　　众人纷纷从之，脱去衣甲，上前取白布带，喝酒吃肉。晚风冷，众人纷纷起棘皮疙瘩，可个个神色已经如常。远处左良玉看去，正要上前劝其重新穿上衣服，却听健布说：“九进九出是试你们怕不怕！仅仅杀到对面而已，虽需萌必死之念，也当求胜而不死，穿甲！”    
    　　国王静静地看着面前黑压压的兵卒，突然感觉到自己老了。只是这一会，他就有些眼花，在冷风中也有些想发抖。他知道，自己是万万不能在士兵面前发抖的，即使是冷风吹得也不行，他动了一动，想摆驾离开。    
    　　正在这时候，一个骑士飞马跑到靖康王身边过去。靖康王视之，是王储秦林，他正要询问是什么事，秦林也略有些惧色地问：“父王，我也要去？”    
    　　靖康王吸气而愣，嘘气说：“你若不能取军心，如何能君临天下！”靖康王说此话时不由失望，处乱战之地，将多因征战而功多，若不能取军心，日后自然无法弹压军伍。无论是大中还是西庆，无不是因君王远军而逐渐让军阀割据，尤其是大中末年，军士为喝醉酒的威武大将军杨黄袍加身，不管他是真醉假醉，这至少是一种普遍的认同。    
    　　他看看自己的儿子，见他目中满是恳求，虽然心中不忍，还是想了一下，说：“你父当年十八岁便亲临战场，不避矢石。你带一路人马，身边都是勇武之士，远比冲锋的勇士安全得多！真不知道你为何会这麽说，让我失望！”    
    　　王储眼皮跳动，一句话也不驳不动，只好不服气地说：“君临天下，未必非要亲临战场，若让我指挥一军，未必败给那个老匹夫！”    
    　　“是吗？”靖康王有些看不起儿子，见他又说空话，更加失望，只好说，“天子之头上，悬以利剑，系之于发丝。汝今日有汝父，他日没了呢？汝不能坚强如铁，勇猛似虎狼，就会堕落，乱杀人，乱纵容人，乱依靠人！去吧，记住，你命系于天！”    
    　　王子犹不愿意涉险，说自己前日如何如何凶险，差点都被射中。靖康王无奈，说：“今夜我随同你一同出城！”    
    　　秦林说：“据我知道，往时天子亲征，往往为将领的掣肘，而且师出要必胜！”    
    　　“你知道吗，经不起战败，或者成为将领掣肘的帝王都是不合格的帝王。上位者过于玩弄权术，平衡之术，就会失去爱戴；过于注意自己权威的，其实正在失去威信；过于爱惜自己的就会自私，从而糟蹋作贱自己。”靖康王娓娓地说，“当然，反过来也一样是缺点！一军统帅是不能跟士兵一样冲在战阵前面，但也不能像你，见战就避，躲到敌人永远看不到的地方！如今西庆军以少敌多，无曾一败，将士们多少有些畏敌，觉得敌人是无法战胜的。可，越是这样就越是输，让你去战场也是激励他们的一种办法，你连这点都做不到，怎麽能行呢？”    
    　　王储不知道听了进去没有，也不知道分辨出对错了没有，只是说：“这些，儿臣也是明白的！”    
    　　靖康王觉得自己真要给儿子做做榜样，他去了次战场，只是远远看到人家抛头断臂，回来就睡不着。自己怎么将天下托付此身呢？他招手叫来西门扬等人，要以六十三岁的高龄出战，说要看众将士是怎麽英勇杀敌。众人大惊，无不如王储所说的那样拚死劝阻。靖康王怒，奋声说道：“尔等不能保汝君？！”    
    　　西门杨等人劝阻不住，纷纷请求全力一击，点燃狼烟让勤王大军策应，靖康王不许。    
    　　城中数万人未雨绸缪，而城外却一片宁静。陈万复寻来几名军将谋士喝酒夜议，摆出宴席。这里住要是有有新赶来的奉节使者和揽务监军，说白了，他摆的这场宴席不过是迎接眼前这个得宠的文人——图姆大士董仲书罢了。    
    　　陈万复上书退军一说又一次给西庆十三拒绝了，倒换来了皇帝的再次加官进爵的旨意和一个文人监军。此时，他不说自己满意不满意，也只能担心两者不和，这就特意摆酒，以示交接。    
    　　他想询问一下董仲书，看看朝廷的意思，这就先敬了几杯酒，然后说：“董大人为图姆大士，饱学不让靖康高儒。不知道大人对此战怎麽看呢？”当然，这明是问董仲书，实际上是问皇帝的意思。    
    　　董仲书是为西庆皇帝的爱臣，早年因言谈诙谐被宠，后拜靖康国师门下为生，从此顺风摇而直上。所谓图姆大士是为西庆皇帝的政书房大臣名称，其中臣子，无论品级，都仅仅次于国师，丞相，兵马大元帅，最高断事官。西庆本是游牧立国，西定公主两次和亲给其带去了西定文化，其后国主以己有西定正统血脉为由，自加大皇帝称号，改国号为西庆。其国内体系，有的照搬西定，有的随着传统，内务杂乱，官署繁冗，是时局一大弊端。其图姆就是上书房一改，可是丞相自有官邸，不在上书房大臣之列，相互批复困难，就不伦不类起来。     
    　　董仲书也是官场纵横的人物，怎麽不知道陈万复话外之意，丝毫不吐露自己的意思，说：“下官这次来，是送些粮草。陛下的意思是，既然已经打得靖康无还手之力，就不要顾及冬日。要知道——！陛下举全国之力，如今更是倾国补给，怎能因为冬日将来而罢手呢？”    
    　　“赞朴大人看呢？”陈万复把目光移到奉节使者那里。    
    　　奉节使者不过是机要处毫末之官，赞朴也就是多加了个阙薛侍卫衔，让他说似乎不合情理。但奉节使者为传旨之人，其言和董仲书一样为皇帝的意思，陈万复也是多方询问，以求圣意。    
    　　“我的意思是我国举国之力灭不了靖康！”赞朴黑着脸说，一点也没搞明白陈万复的意思，但他的话大得陈万复的赞赏。    
    　　“靖康国二十户方出一丁，如今打到这份田地也不过是每七户，八户出一丁，国力雄浑至此，如何能灭掉？我朝廷举全国上下青壮，也只凑了四十万军士，数万补给青壮，若我所料不差，恐怕壮女都用到补给之上了。”陈万复冷呵说，“靖康王为千古不世之枭雄，虽然老迈，然一言便可让千万人断头赴死，谈何灭之？一口岂能吃一头牛？”    
    　　“元帅大人吃醉了！”旁边一个幕僚慌忙提醒他说。    
    　　“不！既然赞朴兄有同感，当陈此言于陛下，我陈万复拜托了！”陈万复拾身而出，拜赞朴。    
    　　“元帅大人严重了，当初举兵，你不也是极力称病吗？直到我君欲以他人建功，大人乃康复了！”董仲书说，此话非常刁毒，示意明显，乃是讽刺陈万复的。    
    　　“想不到元帅大人对政务颇为了解！”董仲书接着又抚掌说，此话表面平静，里面他话更多，元帅对政务垂涎意味着什麽，不说可知。    
    　　赞朴叹了一口气，扶起陈万复好生说话，他如何能担得起兵马大元帅的跪礼，只是心中感慨。单是这份讽刺的话就知道日后将生一大祸端，若监军看不起将军，必然会误军家大事。他余光轻扫，发现一将已经将手握于剑柄上，知道赞朴此话已经惹人反感。    
    　　“大人放心，我虽是小吏，可也知道君恩，更知道大义，死而死，当不负将军！”赞朴激动地说，料他所不能想到的是，日后这句话真的是他葬身之言。    
    　　陈万复知道董仲书的话也许就是某个人不经意间流露的意思，否则给他胆子，他也不敢说。在无可奈何之时，正要给他说一番国事为重的话的时候，门外有将入内，接着有兵推两个人进帐。    
    　　“这是何人？”陈万复问。    
    　　“从东边来的送信人！我打散了他们的人，俘虏了信使，从他们身上收出几封奏折。大人请看！”将军躬身而上，把手里的匣子递给陈万复。    
    　　陈万复不动声色，回帅案观看。一名信使瑟瑟发抖，另一名却抬头挺胸，大声说：“狗贼，速杀我等！”    
    　　毫无疑问，这是丞相梁黎唛百般无奈递来的官函。如此形势下，国家大事尤其不能口头由小吏代传。于是，他写了反话呈递了上来，只希望靖康王见他笔迹可信，一读可知！陈万复，翻阅良久，突然问：“你从哪里来？”    
    　　那胆怯之人刚要张口，另一人扑上来咬住他的耳朵。“啊！！”一声惨叫响起。    
    　　“算了！我不问就是！这都是谈些家事而已，说王子病了，凡事处理得很好，问什麽时候能打胜仗！”陈万复笑着说，“松绑，送两位壮士去城里！”    
    　　军下之人对陈万复的做法多有一种盲从般的服从，问也不问，就有人拿过信函给使者，并上前打算送他们出营地。    
    　　“你？？！！”董仲书责问。    
    　　“董大人不需对这些小事过问，大人刚入军，我遣一人把一些军务上的事给你说一说，如何？”陈万复客气地说，但意思再明显不过，你不清楚的事，就不要管！    
    　　军士送二人出，赞朴也问到底为何。陈万复笑而不语，只是遣散宴会，让众人早早休息，说明日将有大战。    
    　　城中兵马已经布置妥帖，数万军士整装待发，等着夜深时刻来临。城下突然来了几骑，说是信使，他们越过护城河到达城门之下。城上吊下灯火，看是西庆军士，立刻张开弓弦并去回报。西庆兵引去，只留两使者在城下大声说自己是何人，从哪来。    
    　　一徐徐引去的军官大笑，说：“元帅大人果然料敌如神，一到城下就知道敌人的使者来自何处！”    
    　　不久一将立于城头，先吊过信物观看，这才垂下软梯请使者登。    
    　　陈万复等送人的亲军回来，立刻便问使者从何处而来，闻后大喜，让一兵立刻去请八马将军张宗。    
    　　人高马大的张宗不时便到，见陈万复铺开一图，示他去看。    
    　　“这里？一个小小的府城而已！”张宗听了陈万复的安排不太明白地说，“何必遣五万大军，我看一万就够了！”    
    　　陈万复笑，说：“我知道你稳重才叫你来，可不能轻视这里。这是靖康国君的老地，现在此地定为靖康之中枢行省所在，一旦袭击奏效，靖康国立刻瘫痪。这些杂乱的勤王大军竟然笨到不守上而守下，只是想堵了我们往玉门关的路。就算是想中断了我们的补给吧，可又龟缩着不敢袭击我们的补给，真是打算等靖康王打胜了，他们戳我们的屁股。”    
    　　“这？还是一万人就够了！”张宗拍拍胸口保证说。    
    　　两人正商议间，突然军中角号响起，外面马蹄脚步声大举。“想不到这麽快就来了！”陈万复大惊，“恐怕是决战，看来只好取消！”     
    　　火光耀着靖康王的脸，他铁铸一样立于华盖大车上。数万弓箭开始引火，只等着一声令下。陈万复设立营地是反向翼型包围，屯头就是不让人突围的，同时又是反攻为守，大占了便宜。靖康王所要打的是左边的半堡之地，这里边的高处就是敌人攻城守寨的器械所在。    
    　　点火兵手举火把走了一遭。    
    　　接着，随着一声令下，士兵们万箭齐发，千万枝流星般的火尾箭枝从天而降，落到西庆的营地去，落到刚刚在土墙处聚集的敌人那里。紧接着弓箭兵让出几条宽阔的大道。缓慢的龙撞车到了，几百头庞大的食草地龙每四头连在一起，到了营寨边木桩和土袋跟前开始掉头。龙兵们用巨大的带锚镢的挖土铁瓦死命地下扣，军官号令着拉或者退。    
    　　西庆边的弓箭手也开始聚集射箭，龙兵虽然都穿着厚甲，可还是有不少人被贯穿倒地。但很快，后面的靖康军用火箭又一次压制下了对手。土堡让靖康一方不能攻进去，可也让西庆的马队无法直接从营地杀出来。西庆的骑兵快速地集结着，但是对对面先压上来的弓箭无可奈何，只有从开在中道的寨门奔出。靖康的枪兵早就开始已经布置了防线，枪林密密 ，前排蹲后排举，把中道堵得水泄不通，靠右边的是刀盾兵，它们把盾牌高树，扣得严严实实的，以防止西庆右侧一角的弓箭兵射箭。但这样并不如意，西庆的骑兵边往前冲边射箭，不断从倒下枪兵的缺豁攻进去，枪兵们拼死相争。    
    　　土堡自然是里高外低，另一队不多的骑兵开始沿土墙砍杀上爬的龙兵，但很快被后面掩护的弓箭手射退。木桩加夯了几围的土袋也有点让龙撞军无法下手，但很快，几十辆特制的大车被调集到前面没有龙兵的地方，撑起一个巨大的斜坡，大量的步军和龙兵也开始从这些地方越过去。一但到了内围，步兵们开始掩护龙兵们打起穿刺，很快，有一支刺枪从土墙这边露了出来，外面的龙兵立刻把刺枪扣在巨龙的身上，用口令喝令它们向外拉。    
    　　在一个小豁口出现的时候，枪兵的阵地也开始支撑不住。但无人逃走，后侧的枪兵后退拉开距离，跟骑兵们就地对杀。突兀出来的刀盾兵喊杀着将盾牌举在头上，侧面冲来砍杀敌人的马腿，甚至用性命换别人的马。几起深入的骑兵很快被后队枪兵们挑杀，连人带马顶着靖康的枪兵冲出很远。一个倒地的靖康大兵高叫了几声“万岁”，顿时波及正个战场，数人跟着大喊，竟然不顾枪兵对骑兵的枪阵，主动冲击西庆的马队。    
    　　血歌喊杀，将所有的血性唤起，无数靖康子弟，疯子一样狞然大叫，即使一身是伤，挺枪上冲，竟生生将劣势扳回。西庆的骑兵们在中道上开始淤积，军官不能眼看骑兵窝集，只好号令着后退，冲击枪兵又一次失败。    
    　　陈万复站在一处观战台上，让号角兵指挥前方，不断给赶来的将军们下达军令。可以说西庆对守卫战还是欠缺经验的，否则一定会在土墙的外围开壕沟，埋竹刺，当然，他们也缺这些守备器。一名军将骑马过来回报说：“敌人的攻击太猛烈了，又是在我换哨的时候进攻，无防备之下被堵出杀出去的通道，连两边几处哨楼都给推了。”    
    　　接着，他抹了一把脸上的汗水说：“今日不知道为何，靖康人跟疯牛一样，死打不退！”    
    　　“你看那里！你们如何能打得退？”陈万复用手鞭斜指，一簇人马中有一大车，如炬的火光照耀出车盖之的颜色，“囤积数名重装铁骑！等敌人破营时突然攻出，直取靖康王。背后十里多就是长月城，人马没有回旋之地，我就不相信他能顶得住！通知张勇将军部，胡山虎将军部，让他们领本部兵马不要动，密切监视背后勤王军大营。若敌人出击，先派人告知，然后诈败各奔东西，等我的号令咬其后军，我们先吃他的百万杂牌！”    
    　　正是一段墙被拉去的时候，敌人投石车阵地开始了猛烈的攻击，带火油的裹木和大量碎石漫天都是。不少士兵都头破血流，也有不少士兵烧在火里，挣扎灭火。接着，是如小车盘的大箭横射。“我攻其投石车阵地！”健布请求说，“城前无斡旋之地，众军不能轻动！”    
    　　“好！让孤看看虎贲勇士的实力，是打掉投南还是回来在投南，你自己酌情！”靖康王发令。    
    　　“儿郎们！杀！”健布连军都不整就杀奔出去，身后三千勇士奋戈而从，杀向起火的敌军大营。就再此时，“哄”然一声巨响，有是一大段土墙崩塌。三千大军在废土上略微停顿，接着投左而去，势若奔雷。就在此时，陈万复也下达了进攻靖康王的军令，数千铁骑从偏边杀出，先缓后快。    
    　　入了敌营，众虎贲军纵横冲杀，视营地于无物。突然，健布看到一军斜斜向外杀出，为首敌将大斧如轮。“看我擒杀尔！”健布大呼，单枪匹马转向冲去。他自然以为这是拦截他的人马，用意再明显不过，一为挫敌，一为激励众虎贲军。    
    　　这些虎贲军以前虽未冲杀于战场，却确实受过最严格的训练，一但战心如铁，即使比不上当年，也相去不远。    
    　　众虎贲军投目看去，健布如同入羊之虎，手中一长一短左右冲杀，开波斩浪一样地前进，直取敌将。众军声势大振，转马跟随，侧击敌肋。健布突然大吼一声，战马长嘶，挑杀一人，投短兵杀一人，径直冲往那轮斧巨汉面前，众人失色，怎么都想不到健布杀得兴起，丢了兵器。那巨汉也一愣。但一愣就够了，两马相错，键布探腰出马，将敌人提夹于肋下，犹如豺狼扑翻巨虎，海冬青怒吊白天鹅。众虎贲军无不呐喊助威，猛烈进击。    
    　　陈万复看到那里一起人马纵横冲行，己方无法抵挡，震骇发问：“那是什么人马？”    
    　　“听说，靖康王下有虎贲一军，举世无敌！”中军择赴郭言德说。    
    　　阵地中人多反不灵活，陈万复不敢再增兵，只是让郭言德再领一军从右边杀去靖康军中。    
    　　键布夺得大斧，杀回来，大声传令：“破敌投石车阵地！”    
    　　三千军马多半接着向左杀去，更有被缠斗无法脱身的，健布也不再传令，带领一千多人向左又杀。    
    　　靖康王复指挥人马正攻，不时就见敌人投石车，掷火车哑了，接着起活，大喜，赞叹说：“健布之勇，冠绝三军！从今日起，就是冠军侯！”    
    　　郭言德领一只军马也顷刻杀出。靖康军正向冲寨，他环顾靖康王周围，已经只是寥寥数人，大喜。“我王快退！”西门杨大呼。王储惧怕，正想护住靖康王后退，不想靖康王声色俱厉，声如洪钟：“孤有何处可退！众军当努力向前！”西门杨领千余士兵迎头杀上，左右冲杀，众散将护住靖康王和王储。“看到了没有？这就是我们靖康的勇士！”靖康王用马鞭激励王储，但再看去，王储几乎马都不能骑稳，不由大怒，甩手一鞭说：“你是孤的儿子吗？”    
    　　****************** **********************    
    　　暖炉子有“吱啦”之声，帐篷里暖和如春。    
    　　一家人早饭只吃了一半，就有少年来送昨天打来的猎物。    
    　　也速鹿起身，让他们拿走，他看几个少年都拖狼带羊，外面还有帮手，只得走到他们身边。    
    　　几个少年先后都说起白熊之事，大声争执，要与甲马对质。    
    　　也速鲁猜也猜到了怎么回事，他扫视一番假装埋头苦吃的仨少年，见他们都若无其事，只得让少年先不要将东西放下，见了甲马再说。    
    　　也埚和也演丁趁一丝机会，纷纷佩服地看向飞鸟，当不关其事地建议父亲应该让他们把东西先放下。    
    　　“住口！”也速录训斥他们，可见本来要走的少年又被鼓足了口气，也只得答应他们把东西先放下。    
    　　也留桦尴尬极了，红着面孔吃不下东西，看也埚提着一大块肉向她挥手。    
    　　少年们最终都回去了，也答儿的奶奶担忧地问：“也速录，你准备怎样安排女儿的婚事。”    
    　　“我看父亲还是给甲牙孩伯父说一下。”也演丁提出自己的意见，“让他拿个办法才好。”    
    　　也速录点点头说：“还是也演丁说得周到。”    
    　　“都是我不好，我不该打死那头大熊。”飞鸟可怜西西，站起来反思。    
    　　“怪也怪也埚他们两个小子，一大早就追着你胡闹！”阁伦额害怕飞鸟自责，慌忙说。    
    　　“哼，现在看，还未必他是打的呢？”也演丁继续演戏说。    
    　　“可真是我打的呀。”飞鸟坐下来说，他撕肉的姿势暴露了自己假装的委屈。    
    　　“好了，事情都这样了，我也只能按也演丁的办法试试。”也速录摆了摆手说。    
    　　“扎答安叔叔呢？他一定有办法。”也答儿问。    
    　　“他带着一队勇士出去了，下大雪以前还不知道能不能回来。”也速录说，“这事还和皇太凌有关，说了你们小孩子也不知道的。”    
    　　“去东部草原了吗？”飞鸟一听和自己有关，试探地问。    
    　　“是呀！去了千里之外的地方，要过好长时间才能回来了。”也速录说，“这个事情我一直想给你好好说说，可现在，唉！说不成了。”    
    　　飞鸟有点头绪了，近一步试探说：“他们要打蔑乞儿拖拖部这些害群之马吗？”    
    　　“他们是不记前嫌收容蔑乞儿拖拖部。”也算是成年人了的也阔台说，“我也是主张打他们的。”    
    　　“被什么人加的罪要什么人去掉，否则我们依然是他们眼中的者吾金，依然被各个部落压制打击。”也速录说，“不说了，说了你们也不懂。”    
    　　“首领现在知道我的身份了，是不是怕这样做不起作用？”飞鸟反问。    
    　　“恩！”也速录诧异起来，还是点点头说。    
    　　“一样有用，蔑乞儿拖拖部和身侧十余个小部族在被靖康人攻杀的时候，没有人去救它们。这些部族，有的是怕惹火靖康，有的是别有意图，我部的举动是很正确不过的，至少不会引起他们的反感。现在靖康人已经该撤退了，将来我们无论立谁为可汗，他若是不能为我们脱罪，草原上的人都会说他忘恩负义的。”飞鸟不知不觉把自己当成克罗子部的一员起来，捧着奶子大谈道理，“甚至我们可以立个傀儡来，这样就可以借助散乱的几部人重新靠实力返回草原。”    
    　　！！！！！！！！！众人对飞鸟立刻刮目相看。“说下去！”也速录一下来了精神，坐直身体询问。    
    　　“现在担心的是，蔑乞儿拖拖部会不会放心投靠他们的仇敌。手持金任不能说他们就不过虑了，至少还无法一下子能取信蔑乞儿拖拖部人；再就是我们怎样解决那么多草原人的过冬问题，当然这个问题若是和前面的问题叠加起来就不是问题了。”飞鸟说，“他们因为有顾虑，投奔来需要时间，有先有后。到了这个时节了，我们大可开空头的许诺。”    
    　　“妙呀！！”也速录慌忙再次点头，拍着桌案说，“他们现在来不了，过冬穷困和我们也没关系。”    
    　　“别夸坏了他。”阁伦额提醒说，“他哪都好，就是骄傲得像个公鸡一样。”    
    　　飞鸟不好意思地笑笑，继续吃肉喝奶。也答儿虽然不怎么明白飞鸟说的话，见父亲这么赞赏，又好久没有这么开怀，就推了推飞鸟表示满意。也留桦也留心地看着飞鸟，好一会才说：“他说的都是真的吗？阿爹！”    
    　　也速录大笑，说：“你将来定然可以光耀可颜部，成为草原上的一代英雄。”    
    　　也埚不服气地说：“只说了几句话就成了英雄？！”    
    　　“是呀。”也阔台也附和着说，“我看他真像个公鸡，打鸣响亮而已。”    
    　　冬雪在早饭间不知不觉地洒落，一那间转大，天地间到处都是北风刮得四舞的鹅毛。若以前的小雪是晚会前的开胃菜，转至此时已经正式起来，冰雪覆盖原野的日子正式来临了。猛人的节日拜雪日往往名副其实，这犹如神灵指示一般。(笔者这样不算夸大，我们的农历上的节气就准得惊人！)    
    　　身为家中的男人，在冬日出门之前一定要调度好自己的家用。也埚正用木叉取草，而飞鸟和几个奴隶在轧草，也阔台则带着阿克们堵住透风雪的漏洞，给马棚，牛棚，羊棚生上粪火。“也留桦，帮我给马儿套好保暖的皮帛。”也演丁大声喊道。    
    　　“这样的天要让孩子们早点回来。”阁伦额掀了帘子看了看风雪，安排也速录说，“不要让他们走散！”    
    　　“我知道！”也速录坐在炕上说。    
    　　“阿爹。为什么下雪了还要出去？”也答儿问。    
    　　“一算是对你哥哥们的磨练，二嘛，这样的天气，鹿羊，野牛野马之类的猎物都往林子里钻，打到它们更容易些。”也速录笑着说，“往年不也是一样吗？”    
    　　“非要去吗？”也答儿把手放到手炉旁边问。    
    　　“当然！也答儿，男人们的事你不要管，坐奶奶这边来。”也答儿的奶奶用骨针穿着羊皮，慢悠悠地说，“以前你父亲和你叔叔伯伯们都是这样的。”    
    　　门外驰来十余匹马，一个高大的骑士立马在栅栏外，用粗大的声音喊起来：“亲家，让我们一起去打猎吧。”    
    　　“甲牙孩伯伯，你先进包里吧。”也演丁招呼这个腰围大得吓人的男子说。    
    　　飞鸟在棚子里伸出头来，立刻刮了一脸雪，立刻又缩了回去。    
    　　“皇太凌，你以前轧过草吗？”也留桦闪了进来问。    
    　　“当然轧过。”飞鸟又扶了一下草，任一个大个的奴隶轧下去说。    
    　　“那为什么轧那么长？”也留桦看了一下碎草说。    
    　　“皇太凌说，轧长一点要让舌头不灵活的畜生们有嚼头，还说，喂食的时候不能有太碎的草，土沫子，要在槽受潮后再喂。”大个子费哈古力说，“否则，马匹很容易吃干草的时候被呛着。”    
    　　“胡说，洒了水不就结了冰了吗？”也留桦不同意说。    
    　　“不是洒水，这里面就有水气。每次要记下它们能吃多少，不让草料剩下太多就行了。”飞鸟扭来自己的道理说，“如果喂食之前让草料暖一下更好。它们和人一样，食物太冰了容易病，打喷嚏也容易病。”    
    　　“我们以前都是这么喂的，也没有事呀。”也留桦否认说。    
    　　“啊？那按我说的喂喂好不好？”飞鸟问。    
    　　又有二三十匹马跑了过来，有人大声问：“首领在家吗？”也演丁又把他们中的长辈迎了进去，留下几个少年在外面。    
    　　而他身边的甲马却盯着几个少年露出敌意。    
    　　“你们来干什么？”甲马问。    
    　　“昨天的白熊不是你猎杀的，我们也是来向首领大人求婚的。”一个少年振声说。    
    　　“是我射死的！”甲马看向自己一侧的哥哥们，粗粗地说，“你们再不走别怪我不客气了。”    
    　　帐内箭拔怒长的形势和栅栏外的一样，长辈们也都就这件事大声地争论着。“我是首领，只能公允处事。”也速录就势拿出自己对甲牙孩的推辞，“你们都是族内的伯克，不要像女人那样争吵，我们今天再比一比，怎么样？”    
    　　也答儿偷偷趴在奶奶耳朵边说：“你相信皇太凌还是甲马哥哥？”    
    　　也答儿的奶奶装糊涂说：“我相信白熊的话，可它不会说不是？”    
    　　听到外面的争执，铡草到尾声的飞鸟这才明白为何也留桦会钻到这里来，于是，笑眯眯地说：“也留桦姐姐只有一个，可求婚郎却足足四个，又各有各的好。哎！嫁哪个好呢？”    
    　　也留桦趴在棚子的缝隙中看可一下，接着回来敲了下飞鸟的脑袋说：“别乱说。”    
    　　“其实要是我的话，我就和他们比一比谁打的猎多，自个赢了就自己挑选夫婿！”飞鸟挑拨说。    
    　　也留桦突然不说话了，低着头半天才说：“可我不会打猎，连最笨的野兽也射不到。”    
    　　“也演丁哥哥为什么这么就能订婚？兄弟们的帮助很重要吆！要是你不参与，今天还是甲马赢，没有一家比他们家来的人多。”飞鸟把脑袋凑上来说。    
    　　“要是你喜欢甲马的话，你就跟他说说，给他机会让他诚实。今年作罢，来年再给他机会。”飞鸟说。    
    　　“可是——，可我也不知道喜欢谁。”也留桦低声说，接着看到运草的也埚，便叫住他。    
    　　“有事吗？”也埚放下木叉走过来问。    
    　　飞鸟慌忙又去铡刀边轧草。也留桦把也埚拉到棚子里满是牲畜的地方小声地说话，不时还回头看看忙碌的飞鸟。也埚一个劲地点头，最后大声说：“没问题，可父亲不会答应的。”    
    　　“奶奶！”飞鸟边送草边胡说一样地发了一句。    
    　　“奶奶？”也留桦顿时眼睛一亮。    
    　　大人们争执结束了。毕竟这样的事情不能相互威胁，尤其是当着首领大人的面。后来的父亲们得到了机会，而甲牙孩也因为自己人多势众，没有一力反对，只是把吃人的眼睛投向其他伯克们，怪他们搅事。阁伦额正指示一个女仆人给他们斟奶酒，也速录正要现在就出发，也留桦从外面进来。她和任何人都没打招呼，走到自己奶奶身边低声地说话。    
    　　一阵过后，也答儿的奶奶在也答儿的搀扶下从偏炕走了过来。“我孙女的意思，你们中有人戏耍了我们则鲁也家族。”也答儿的奶奶虽然声音颤巍巍的，却有着不能置疑的威严，“若是甲马不诚实，是对我们则鲁也家族的亵渎，若是甲马诚实，就是你们三个在污蔑我的夫婿。”    
    　　“母亲！”也速录也摸不到自己母亲的意思，愣了一下问。    
    　　“所以，我的孙女也在我们家族的帮助下，和你们的儿一样的选择机会，若她赢了，她将来自个挑选夫婿。”也答儿的奶奶顿了一下自己的手杖说，“听清楚了没有？”    
    　　“母亲，这是不合风俗的？”也速录慌忙说。    
    　　“不！难道对首领家族的戏耍就符合风俗吗？”也答儿的奶奶威严地说，接着问甲牙孩在内的几个伯克说：“你们怎么认为？事情已经到了这种地步，至少也要给我们家一个合理的处理法。我们家只要也留桦的兄弟和异姓兄弟参加，这已经是最大的让步了。”    
    　　“婶母！我——”甲牙孩重重“嘿”了一声说，事实上，这对他的威胁根本不大，他只当是则鲁也家族为了脸面而做出的让步，随后点了头说，“好！我们克罗子部人本来就是勇士中的勇士组成，要是这样也输了，我们也没有脸向首领也速录兄弟求婚。”    
    　　“带多少人都不计？”一个伯克留了心眼说。    
    　　“不许征召下面的百姓，只要是孩子们的叔伯兄弟都行。”也答儿的奶奶说。    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第二卷  十五 图报

    　　大概到了半晌午，人马开始聚集出发了。没有外出的也速录留了下来，还是有点觉得不妥，只是闷闷不乐地坐着。“这会让部落里的矛盾激化的，母亲。你怎么能这样提议？”也速录叹了口气说。    
    　　“每一家都有自己下面的百姓，都有好友，一点也没有错，他们就是要斗！”也答儿的母亲懒洋洋地说，“我们家怎样才能凌驾于他们之上？让他们自个斗，又清楚地认识到赶马也没法和我们家族慢行比。”    
    　　“这结果难以预料呀！”也速录无奈地说。    
    　　“反正你也提议他们要打猎决胜负了，不过是多了我们家而已，怕什么？”阁伦额赞同地说，“也留桦的叔伯家都没有参加。若我们赢了，那将来你老了后，就没有人敢于挑战我们家族；若输了，他们只有兄弟五个去，也不是耻辱。”    
    　　“他们向也留桦求亲，几个是因为看中也留桦的？背后都有大人，他们知道你是首领，能带给他们利益，否则怎么会剑拔弩张地要过来争夺？”也答儿的奶奶又说，“你要清楚地看一下，我们以前的大敌灭亡了，以军功任首领就要不被家族承认。日后很容易就成了子孙袭位，你必须早有准备。你给别人公证，别人未必给我们公证，明白吗？”    
    　　也速录立刻明白了自己母亲的意思，则鲁也家族这些年来人丁极其鼎盛，一旦出让首领，又所托非人的话，就意味着把自己家族推到了别人的屠刀下。谁也无法保证，新首领会不会觉得则鲁也家族是自己袭位的威胁，谁也说不准。与其让别人这样，不若自己早做死后不退位的准备。    
    　　“母亲，想不到你考虑得这么远！”良久，也速录站起来说。    
    　　片刻之后，也阔台和众兄弟们也都聚集了起来。    
    　　“我们怎么能打过别人那么多人？”也阔台看别人都聚集了自己家族里的亲戚，每方都足有二十多人，不由急切地询问。    
    　　“不用担心。”飞鸟说，“我们只要好好配合，打地龙都没有问题。”    
    　　“我们不能和他们到一个林子里去打猎。走，我们转方向。”飞鸟笑得几乎说不好话，补充说，“接下来有好戏看，他们说不定会打起来呢。”    
    　　“打起来？”马演丁想了一下，接着恍然大悟。    
    　　“那我们向哪去？”包裹得厚厚的也留桦问。    
    　　“南面有没有林带？要是不远的话，我们就向南，是怎么都不会和他们碰头的。”飞鸟想了一下问。    
    　　“偏西南有个山谷，不过那里有狼群出没，也比北面的林带远。”也阔台说。    
    　　“每人是不是都带了八个箭袋？”也庆阿边看了飞鸟一眼转方向大声问，“两盘绳索，枪刀，火种都有？”    
    　　“都有！”大家纷纷回答。只有飞鸟说：“我只有三个！”    
    　　“走吧！”也庆阿没有冲飞鸟说话，第一个背着风雪脱弦一样往前跑。    
    　　“大哥！我们能赢吗？”也留桦跑在也庆阿身边问。    
    　　因为马速提得很快，也庆阿扭头大声问：“你说什么？”    
    　　目标山谷出现了。事实上这是几处高地圈压的相对低地，里面树木稀疏，但矮灌横生，可以肯定，这也是猎物躲避风雪的宝地。    
    　　“这里有泉水和溪流吗？”飞鸟问。    
    　　“有，阿姆山上的融雪之水通过这里，不过都冻上了，在溪流边截杀是不行的。”也庆阿冷然看着他，眼睛里露出寒芒说，“我看我们每人相隔约莫一箭半的地方向里走。”    
    　　“那就是阿姆山吗？”飞鸟指着无论在营地还是在这里都隐隐看到山顶的雪山，“里面有没有山族人？”    
    　　“有，他们人数很少，给我们打了几次仗都输了。”也阔台说，“木鲁思人也在这里不远，我们要小心不要和他们碰面。”    
    　　“木鲁思人好像不是我们猛人？”飞鸟问了个几乎要暴露家世的问题，幸亏没人深究。    
    　　“他们不相信长生天，人多势众。向南的河坡就开始是他们的营地，绵延好多里呢。他们没我们勇猛，我们没他们的人多。他们时常弄污河水，因此和我们打了很多仗，族人很少到这里来狩猎就是这个原因。”也演丁笑了一笑，代替也阔台解释说。    
    　　一边的也埚不耐烦起来，说：“好了没有？我们到现在还不打猎，怎么能赢呢？”    
    　　“好吧，让也留桦和我在一起。你们几个都保持在一箭半的地方向山谷里去，我们用号角联络。”也庆阿打断吞吞吐吐想说什么的飞鸟，下达命令起来，“木鲁思人不爱打猎，他们欺软怕硬，我们不用过于担心。”    
    　　飞鸟要了火种，几人这就四下而去，开始向里推进。风雪被高地阻隔在外，山谷中除了风刮谷口的怪音外一片宁静。飞鸟在谷地的最边边，他爬到高坡上望了一望，看到不少移动的小点。    
    　　也庆阿不得不承认这个事实，那就是谷地越来越开阔，五个人根本无法起到驱赶的作用。他在套了一只野牛，带着它一起向里走。谷里成了避风港，野物极容易看到，在逃走了几只猎物后，他又打了一只黄羊。“大哥，我们这样一定会输的！”一头雪花的也留桦从背后赶了上来说。    
    　　“那也怪你想出这个办法来！”也庆阿张开弓箭，却不得不看着一只驯鹿跑得无影无踪。    
    　　“皇太凌一定会有办法的。”也留桦说，“他有想不完的主意。”    
    　　也庆阿放下弓箭，锁着眉头看着自己的妹妹说：“他并不讨厌，但并不是总有办法。”    
    　　也留桦不再说什么，向身后看去，身后冒出来了也阔台四个，除了飞鸟什麽也没打外，其它人都有收获。    
    　　“你们跟着我干什么？”也庆阿大怒。    
    　　“皇太凌发现谷地却往里越开阔，就去找我了。”也演丁说。    
    　　“你唆使也留桦反对她的婚姻，又不让我的兄弟们用心打猎。”也庆阿冷冷地说，他对着飞鸟拉开弓箭。    
    　　“不！”也留桦飞快地挡在他和飞鸟之间哀求似的大呼，“不要！”    
    　　“你要干什么？”也阔台三兄弟也很快地赶到他面前，“你这是干什么？”    
    　　“蔑乞儿拖拖人，我没有足够的智慧识破你的用心。但你的所作所为告诉我，你有着险恶的用心。”也庆阿冷冷地说，“你们都让开。”    
    　　飞鸟拿定了打猎的主意过来，却想不到就要被人射杀，慌忙摆着说：“也庆阿哥哥，你误会了！”    
    　　“我一点都没有误会。”也庆阿缓慢地歪斜着脑袋回答，他又严厉地看了面前四兄妹说，“都走开！你们在和敌人站在一起，而不是你们的哥哥。”    
    　　飞鸟欲哭无泪，想笑无声，不禁埋怨自己多嘴给也留桦提这样的建议。他扔下弓箭抢先说：“我们不能远离，更不能慢慢地走，这是个巨大的挡风坡，只要我们到达向阳面的脚下，那里定然有猎物群。我们缓慢行走会让它们来得及发现，从容逃开的，我请你相信我，我看过了！”    
    　　“我打了多年的猎，要你告诉我该怎么做吗？”也庆阿夹马游走，“走！你带着你的弓箭离开，回到你该回的地方。”    
    　　飞鸟黯然神伤，多日来他确实一直想逃离克罗子部族的营地，却实在想不到，如今要被人赶走时，心口隐隐因难忍而酸疼。自己是当真害怕风雪路途而不敢离去吗？会不会有其他成分在里面，飞鸟拿不准，只是有些委屈地看住也庆阿。    
    　　也庆阿似乎有些内疚，转脸不去看他，只是叱呵他走。    
    　　“也答儿妹妹会伤心的，而我也不会原谅你。哥哥，你不要这样好不好？”也留桦哭着说。马演丁他们也都充满感情地看向飞鸟，乞求一样看着哥哥。    
    　　“拣起你的弓箭，滚蛋！”也庆阿咆哮着说。    
    　　飞鸟只好拣起自己的弓箭在马上行了个礼缓缓退走，也留桦把一团东西摔向也庆阿，飞快地追了过去。    
    　　“为什么？”也演丁静静地问，他明白猛人家里长子的威信，再也没有劝阻。    
    　　“他可以让人屈从他的意志，而且总想左右其他人的一切，并能让人不知不觉地服从。他，是危险的！”也庆阿收起弓箭，从喉咙里吐出这样两句话。    
    　　“可他是父亲默认给我们的弟弟啊！”也埚说。    
    　　“乌落法告诉我的，伟大的乌落法教育我要远离这种危险的人。”也庆阿说。    
    　　乌落法是北地的神地所在，也答儿的奶奶就出自那里。也速录曾经用了每年一百头牲口才换来也庆阿少年时去里面受教，他这样一说，兄弟们再没法认为他有不妥。    
    　　“不要管也留桦，她哭泣过后会回来的，我们按皇太凌说的，快速堵截那里的猎物。”也庆阿又一次下达命令。    
    　　飞鸟驱马在山谷外徘徊，他弄不明白是该走还是该回头和也庆阿争执。“皇太凌，你不要听我哥哥的，你不要走。”也留桦追出来说。    
    　　“也留桦姐姐！我欺骗了慈祥的奶奶，欺骗了阁伦额夫人，也答儿，尊敬的首领还有你们。”飞鸟低头不敢看也留桦，“我不是可颜部人。”    
    　　“不，告诉我你不是蔑乞儿拖拖人。”也留桦流着眼泪阻止他说，“哪怕是说谎也行。”    
    　　“是的，我不是蔑乞儿拖拖人。我是黑放人，而防风镇属于靖康。”飞鸟四处游避着目光说，“就是你们说的，说的凶残的虎狼！”    
    　　“你骗人！”也留桦眼泪更多，狠狠推了飞鸟一把说。    
    　　“告诉奶奶，夫人和首领，我走了。”飞鸟低声说，“照顾好也答儿，我会回来娶她，一定会。”说完后，他拉转马头。    
    　　“用带大横木的车！”飞鸟冲着前面喊，浓白的哈气喷出好远，将几片雪花吹软。车驾有辂者必然大，飞鸟的意思自然是说用大车。    
    　　飞鸟看着那一头载下去的雪花，感觉到心碎的声音。    
    　　“我会的！”他边走边扬手大喊，好像一点事情也没有。但他也不敢回头，害怕噙在眼睛中的眼泪会掉下来。    
    　　突然，他只听到身后的也留桦大声喊着：“皇太凌，你这个大骗子，我再不愿意见到你！”    
    　　飞鸟依然没有回头，他的眼泪终于还是掉了下来。    
    　　看飞鸟已经加快了马速逐渐从眼前消失，也留桦这才喃喃地说：“你一定要会活下来，回到你的家里。”说完，她爬下马，跪在雪地里虔诚地为飞鸟在长生天那里乞福。    
    　　无食物，无人烟，无方向，白茫茫的雪地如同永远也走不到尽头的梦魇，大部风的地方都是风口，风雪一紧，呼啸回旋的劲流就要把一人一马扯转，那感觉就像被被万刀砍斩一样。    
    　　飞鸟和马儿只是凭着感觉向南走。一开始，“笨笨”死活都要载着飞鸟回克罗子部，飞鸟不得已不得不教训了它一顿。    
    　　即使是和“笨笨”葬身在这冰天雪地中，他也不愿意再次面对热腾的火炉，喷香的稠奶和狍子腿。他终于开始为自己曾经不得不进行的欺骗而后悔，从没有过的后悔。    
    　　天色渐渐晚了下去，飞鸟又饿又冷，连“笨笨”也几乎冻毙。“你走吧！”飞鸟松开了马的缰绳，取下马上的枪做拐杖，说，“你会有一个好主人的，他不会让你在雪地里跋涉，只会骑着你在蓝天下放牧，歌唱。”    
    　　“笨笨”流了眼泪，它喷着热气撞了撞飞鸟，对着弯刀嘶叫。飞鸟明白它的意思，却没有理它，只是拄着枪杆大步向前走去。“笨笨”赶了上来，偎依着飞鸟往前走。    
    　　飞鸟突然想起一首歌，他偎依在“苯苯”身边，边走边唱：    
    　　“在那堇色的世界上    
    　　你荡起的一溜烟尘    
    　　就像浩淼的天空下    
    　　升起了长长的彩虹    
    　　你跑到哪里    
    　　那里就留下芳名    
    　　你让谁骑乘    
    　　他就能百战百胜    
    　　你像是主人家里万世不朽的金果，你像是英雄身边永远牢固的银橙，你的骑士长生不老    
    　　你的蓄群繁衍无尽    
    　　跨上你背上的主人呦，永远幸福安康。”    
    　　雪终于停了，但黑夜也同时降临。飞鸟在一处高坡下挖了洞，然后把“笨笨”塞了进去。他一路收集的柴火很多，但这时才发现火种早已熄灭。虽然有弯刀和枪头这样的铁器在手，可到哪找易燃的引火物呢。飞鸟想了一下，用弯刀割了一块内层的皮毛。“现在也答儿在干什么呢？”飞鸟边努力打火边问“笨笨”，“也埚哥哥他们都回去了吗？猎物是否足够多？”    
    　　好不容易，火在黑暗中被点燃了。飞鸟在除去覆雪的土地上生起火来，他抬头看看天，天色昏暗无比。“出来，先烤烤我们的窝。”飞鸟推了“笨笨”一把说。    
    　　高坡下面已经很算温暖了，可飞鸟还是在窝里烘烤。    
    　　过了一会，热窝就成了。飞鸟和“苯苯”挤在一起，身子留在洞里，头却靠向火。飞鸟脱掉护手和手抓子，烤起满是血泡和肿块的双手来。“想不到挖窝那么难！”飞鸟数着血泡，并且抓着见暖而痒的冻疙瘩。就在这样的夜晚，飞鸟第一次有了自己朦胧的梦想。    
    　　飞鸟接着解开“笨笨”蹄子上一直包到腿弯处的暖皮，放到火上哄烤。不知道什么时候，他在饥饿中睡着了，不再为狂风的怒吼感染，还做了一个格外香甜的梦。    
    　　暖热的帐篷，也庆阿带着一团寒气和白雾进来。    
    　　外面的雪已经下了一整天了，刚刚停小，厚雪已经足有一脚之厚。赶走了飞鸟，他心中也没有多少快乐，还多少隐藏了一些内疚。    
    　　“奶奶，我按你的吩咐做了。”他说，“父亲和母亲都很生气，也答儿没有吃饭，要出去寻找，父亲把她关了起来。”    
    　　“我知道了，我们也是不得不这么做的，这也是给了他唯一的生路。”也答儿的奶奶虽然伤神，但还是很快地恢复神态。    
    　　“我知道，来年有东部的人来，知道他带了不该带的东西，一定会迫使父亲用生分（用牲口将人撕开）！”也庆阿说。    
    　　“这并不是主要的。来年春天，东部各族的部民到达这里，人死了，就无欺诈！”也答儿的奶奶叹了口气说，“对外我们让人知道他在打猎中死去。这样也好！一旦能借助外来的力量，你父亲很容易接受众人的宣誓而称汗的。”    
    　　“可也答儿妹妹呢？”也庆阿盘腿坐下问。    
    　　“送她去乌落法吧。”也答儿的奶奶摸了一下眼角说，“接下来，木鲁思人灭亡的时候到了，即使是与他们交好的金留真汗也无法来救他们，因为他们杀了一个金留真都无法阻挡他们灭亡的人！”    
    　　“明年向他们开战吗？”也庆阿问。    
    　　“不！就在冬天，接下来，我们以金任联系一些小的部族和生猛。只有这样，一旦偷袭成功就会让他们死无葬身之地，你祖父的血仇也可以成功得抱。”老妇人说，“你父亲会知道怎么做的，你要做的就是宣称他们杀了你的小坦达。”所谓“生猛”就是不依附大部落的猛人，最是勇武，通常都是没落的黄金勇士家族的后裔，最容易因为磨练在草原上崛起。    
    　　就这样，一场草原上称雄的时机来临了，背后的策划者——也答儿的奶奶在这一年六十三岁，和靖康王同岁，而无意中起到关键作用的飞鸟过上一阵子才十三岁。然而谁也不知道成功之后，他们是否可以有正面面对金留真汗的实力。    
    　　冬日里的袭营是最可怕的，当你的帐篷丢掉，牲畜大规模丢失，游荡在雪原上无人收留，族人也只有在首领的带领下投降一途。若也速录一战成功，接着，足够平衡投降势力的东部部民便在冰雪去后迁移而来。计划毫无问题，但关键所在就是能不能袭营成功，能不能安抚东部部民和失败后的木鲁思人；再接下来，就看能不能有一战金留真汗的能力。    
    　　这些就都不是凡人能预测到的了。这其中包含着对领袖人物的巨大考验，包括决心，意志，胆略，甚至性格，向心力等等。全部族人能否和也速录一心，他的朋友，敌人，包括非朋友非敌人的人怎麽看他这个人，他打仗怎样，长生天是否眷顾等等，这些都是可否胜利的条件。也答儿的奶奶不是没有想过，但她还是果敢地布置了一切。    
    　　风停了，草原上开始宁静了下来，这是一种让人害怕的静，皑皑白雪铺展而去，无可知的声音翻动着。    
    　　飞鸟是被“笨笨”拱醒的，他一醒来就看到不远处有三双绿荧荧的眼睛。“我们是被野狼盯梢了，还是刚被发现？”飞鸟问。“笨笨”轻轻嘶叫了一下，也算是回答。    
    　　两双贪婪的眼睛盯着面前一双一双的眼睛，他们不是看到了危险，而是看到了吃的。飞鸟立刻从自己挖的洞里拱出来，抓住自己的弓箭。远处传来一阵杂乱而长的狼嚎，飞鸟听牧场里的人说过，这是一只狼群对其他狼群和天敌的示威，告诉别人自己的数目是别人不能轻易招惹的。然而没有经验的飞鸟估计不出来，他只是看到三只斥候狼静静地坐在远处看着火光。飞鸟知道些狼群觅食的习惯，那就是先观察对手。通常它们通过细致的观察，才在当晚，或者几天以后，进攻来历不明的猎物。    
    　　这是狼的智慧，它们不希望徒徒牺牲，然而却让飞鸟有机可乘。飞鸟最担心的是自己头上也有狼，他一边装出悠闲走动的样子不至于让三只斥候狼警觉，一边往外走。    
    　　接着，他回头看了看，发现上面什么也没有，转身便射死了一只斥候狼，接着是第二只，第三只。    
    　　很成功，尽管狼叫了，但那不是斥候狼发出的讯号。飞鸟跑了出去拖狼回来，他知道狼群还是会发现他的，因为他要杀狼吃肉。在不下雪的时候，有着超常嗅觉的狼是很容易闻到血腥味的。    
    　　是烤着吃？还是冻过吃呢？这是飞鸟首先要考虑的问题，但他还是努力趴在狼身上吮吸热血，“笨笨”也学着他的样子用舌头舔着不断留出的血液。“听说是大补。”飞鸟一边有些厌恶地说，一边把还在动着狼爪压在腿下，并把狼头扳到一边。    
    　　“吃烤肉吧。”飞鸟边说边远离火堆用刀子剔掉狼皮，掏空狼的肚子用雪清洗。远处又有狼嚎传来，不过这次近了许多。    
    　　飞鸟不去管它，大力地切割肉块，接着用木棍插上放到火上烤。“笨笨”立刻把舌头伸了出来，在口腔周围舔了几下。    
    　　“都是小时候对你太纵容了，你怎么会吃肉呢？”飞鸟把烤肉翻了个又教训起“笨笨”来，“不过也好，现在只有肉吃了。”    
    　　远处雪光下的山坡上，二十来只先头狼出现了，它们立于坡地高处虎视飞鸟，并不急于进攻。    
    　　飞鸟不只一次听说狼怕火，会等火灭才开始攻击篝火边的人类，可他此刻却拿不准它们会不会在火光中进攻。野兽怕火或者是天性，但野狼们的表现更像是等待时机。它们或蹲或卧，或者仰天嚎叫，这正是猛人经常用到阵前的手法。    
    　　曾有人说猛人的战阵是观摩狼群捕猎而成，这话虽然无根据，但也不失真实。在草原上，狼群是天生的合作者，它们会分成几队，协同扑获猎物，降低伤亡。草原人和不少关内人不同，他们更相信狼对伙伴忠实对敌人残酷，生性高贵而坚韧。狼王和狼神一说，一直在牧地里广为传诵，不少部落里的图腾都是狼。让人不可理解的是，猛人对豺狼却鄙视有加，而相对于常常给他们带来灾难的野狼群，三三两两的豺狼连攻击人的胆量都没有，胃口小到只会让牧人损失一只不大的羊。    
    　　飞鸟有点幸庆自己忍冻扒来的柴火足够多，他边吃着狼肉边像狼观察他那样观察狼群和四周。狼肉的香味飘了起来，飞鸟咽着口水翻动不已。牧场里常常有人说狼肉不好吃，粗而硬，飞鸟先割了一小块半熟的肉尝了尝，却发现它们的肉和狗肉差不多，而且比狗肉的味道香多了，便馋着开动。“儿马子是狼的克星。小公马先生，你怕不怕？”飞鸟接着用刀子划了一条半熟的肉给“笨笨”。    
    　　“笨笨”轻蔑地叫了一下，不谦让地吃肉，结果给烫了一下。    
    　　正在这时，一头巨大的狼很慢地登上了雪坡，遥遥下望。飞鸟的心跳了一下，这只狼足有小马一样高，身体修长而有力，浑身的毛不是青灰色，而是与雪地浑成一色的白，若它独自走在雪地，简直没法发现的。    
    　　“啊？狼真的能和小马一般大小，看来兽人中狼骑兵的说法是真的了。”飞鸟感兴趣地想知道清楚，“可是狼和狗的背脊应该挺不住人重量的呀。”    
    　　一股胡味飘了上来，飞鸟这才发现自己忘了翻动食物了。    
    　　狼肉就雪团，吃饱喝足之后，飞鸟开始忧虑起身边的狼群来。它们至少要有百只往上，即使是飞鸟三个箭筒加起来也不够，何况再高明的神箭手也无法保证每一箭一定能杀一狼，更不要说它们蜂拥而来让自己无法全部兼顾了。    
    　　对面的狼群渐渐散去，不一会有狼嚎从远出传来。“走了？”飞鸟把剥掉的狼皮用树枝撑在自己打的洞上方防雪，接着喜悦地说，“它们定然是发现咱们两个不够吃，改为找其它食物了。”    
    　　“笨笨”抗议地叫着，不过飞鸟若是困了，就是打雷也没有办法。“笨笨”只好爬了出来，窝在火堆旁边守着。天上又下起了小雪，它只好往洞里挤了挤。火渐渐因为小雪和柴的烧尽只剩下一点点火光了，要是不是在背风坡，说不定火已经灭掉。    
    　　形势突然变了，“笨笨”敏锐地感觉到上方有狼的到来，而前面也出现了狼。它不安地站了起来，大声嘶叫，更不忘用蹄子踢着飞鸟。飞鸟挨了它一下，说了句听不懂的话，整个缩到洞中去睡了，这更让“笨笨”着急。    
    　　一匹母狼开始呜叫着率先攻击，从高处向“笨笨”扑了下来。“笨笨”准确地扬起前踢踢中扑来的狼，发疯一样去嘶咬它。然而第二只，第三只也扑了上来。一只狼咬中了“笨笨”的屁股，这是它们的常规性的攻击，从背后掏击猎物的臀部。因为“笨笨”身上都是皮帛，并未受多大的伤。它只是痛嘶了一声，一踢将其踢出数个跟头，让那个狼趴在地下半天动弹不得。然而围击的狼更多了，有两只狼向飞鸟所在的洞摸去。“笨笨”大急，跳过去弹飞一只狼，却不想正把狼踢到了洞里。“阿妈！什么东西这么冰？啊！！”飞鸟哀叫一声，把那只狼推了出来，可已经被狼撕掉了一块皮革并咬出了个不深的伤口。    
    　　“狼？”飞鸟立刻醒悟过来，飞快地钻了出来， 拔刀的时候却发现身上只有刀鞘，而刀子不知道在吃东西的时候放到哪了。“不是在做梦吧。”飞鸟喃喃地说，“它们不是跑了吗？”但伤口的疼痛告诉他这是真的，而“笨笨”也已经相形见绌，浑身上下挂满了轻彩。    
    　　一只狼扑了过来，飞鸟侧进，弯腰蹲身，交叉着手上去拉住它两条后腿转了圈，打在一只缠斗“笨笨”的狼身上。随着他的翻动，狼身被他翻了个，肚皮朝上，两条前腿不停地随身子的扭动和收缩想抓到地。飞鸟再次逆方向转动，又撞另一匹狼上，这才把手里的狼丢在火堆上，那只狼立刻打着滚跳了起来。它身上起了火，散发出焦臭味道浓重，一抖之下，火星四散。其它狼也都畏惧地退逼了一下。    
    　　飞鸟乘机摸到了刀，把受伤的“笨笨”掩到身后。对面一声狼嚎响起，狼儿们开始撤退了。飞鸟向对面看去，正是那只巨大的白狼在发号矢令。“你怎么样？”飞鸟问“笨笨”。“笨笨轻嘶一声，表示并无大碍。飞鸟收集大块的死火，添上柴火，再次吹着火焰，这才查看自己和“笨笨”的伤口来。    
    　　“笨笨”身上的皮革好几处都是皮开肉绽，里面是深深的划痕，但都是表皮上的伤，并无大碍。飞鸟觉得脸上热热的，用手一摸，却摸出少许的血来。原来刚才抓狼后腿的时候，他还是被狼在脸上抓了一把，好在抓得并不重，不用担心留下大的疤瘌。    
    　　他肩膀上也有一道口子，但也不怎么严重。然而飞鸟知道，黑夜还很漫长，这样对垒下去迟早是挺不住的，何况善于坚持的狼群还会在以后的夜晚继续侵扰。他决定主动出击，便替“笨笨”包上护腿，自己背上箭筒整束起来。    
    　　飞鸟此刻的决定若是被人知道，他们非笑死不可，一人一马主动冲击几十匹严以待阵的野狼群，犹如羊入虎口一样。何况，谁也不知道表面几十匹的狼群背后还有没有狼。离开了篝火的保护，狼群的凶悍岂是他这样的十三岁不到的武士能抵挡得了的。然而飞鸟却明白，自己已经被狼缠上了，狼群在寻找战机，以最小的牺牲换取胜利，除非主动出击，否则一点胜算也没有。他刚才就中了狼王的计谋，差点连人带马葬身狼腹。这是对狼这种动物轻敌所造成的，但在绝对的胜算下，狼王何尝不会轻敌呢？    
    　　长枪放到钓钩上，弯刀归跨，箭筒系在背上容易取到的地方，飞鸟翻身上马。背后一定也有狼，这飞鸟知道，但他没有回头，飞一般冲向狼王所在的位置。狼群骚动，看来他们在对战和逃跑间拿不定主意，但还是有六只狼迎击了上来。飞鸟用弓箭射杀了两只，接着取了长枪又挑杀一只，另外三只慌忙向后逃去。和人类打仗一模一样，狼群因为飞鸟的勇猛开始后退，并牵动了其它狼的怯意，狼王却镇定自若地长嚎来稳定众狼之心。    
    　　数只狼回应着冲了上来，飞鸟来不及换弓箭，只用长枪刺击。狼群蜂拥而来，却没有迎头阻挡，这正趁了飞鸟的意。但凶险更大，若是飞鸟的马速不快，必然陷入众狼扑击的局面。雪上落血点点，死去的狼被自己人吃掉果腹，场面混乱起来。飞鸟穿过迎击的众狼，在向狼王接近中抛飞了套马的绳索，正好圈中那长嚎着指挥作战的狼王。“笨笨”长嘶一声，拉着它背敌跑去。    
    　　“杀了你！我看狼群乱不乱。”飞鸟任狼王被“笨笨”拖着飞奔，口里大声说。    
    　　狼王被收缩的绳套卡着嘴巴和头，随着“笨笨”奔跑，可最后还是不支地被拖在雪地里。不知道奔走了多远，背后狼啼声已经有了一段距离，飞鸟刹住“笨笨”跳了下来。这时，他才发现狼王并没有被勒死，正瞪着蓝幽幽的眼睛看着他，雪地里留着拉它摩擦出来的血痕。    
    　　“哎！我也是爱才之人，你弃暗投明吧。”飞鸟用从说书人那里听来的话劝降狼王。    
    　　他正想接近，立刻又站住了。“忘了你听不懂我说的话了。”飞鸟沮丧地说。    
    　　狼王爬起来坐在地上，依然幽幽地看着飞鸟，让人心中发毛。“我知道你很恨我，我杀了你的手下，又拉着你跑了十来里。可你也知道盯住人家看是不礼貌的不是？”飞鸟非常非常慈祥而耐心地劝慰狼王起来，“不如我放了你，我们两清？”    
    　　狼王把目光转移看向天际，似乎是在考虑飞鸟的话，接着又仰天长嚎。飞鸟试着向它接近，它不跑也不动，“笨笨”却用嘴衔住飞鸟的衣服，不让他异想天开地上跟前去。“让我给你解开绳套好不好？”飞鸟柔柔地问。    
    　　“笨笨”不安地刨着脚下的雪地，可飞鸟却不明白它的意思，只是慢慢地接近那巨大的白狼。狼王不安地后退，可飞鸟却还是摸中了它，轻轻挠动来让它放松。狼王紧接着后退，两只前爪趴按在地，威逼地叫了一声，身上的毛都炸了起来。    
    　　“咦！这一招你会不会？”飞鸟回头问“笨笨”。    
    　　“笨笨”出于动物的直觉，不安地嘶叫提醒飞鸟。飞鸟却不去管它，按住白狼的头去放自己下的活扣。“好了！”飞鸟从狼头上扔掉自己的套圈，手从狼眼上掠过。白狼咆哮一声把飞鸟按在地下，一口向着飞鸟的喉咙咬了下去。飞鸟大惊，身体扭动，白狼的大嘴只咬在飞鸟的肩头，血一下子出来。    
    　　就在飞鸟觉得自己要死的时候，“笨笨”踢飞了白狼。“这下两清了。”飞鸟捂住伤口爬了起来，鲜血不断从手指之间涌了出来。白狼看了看绳套，又看了看坐在地下的飞鸟。    
    　　“笨笨”咆哮着冲向白狼，白狼扭头蹒跚地往后跑，跑了一段距离看“笨笨”没有追来，又一次停下来回头来看。    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第二卷  十六 夜袭

    　　    
    　　狼群再次出现了，足足二百来只，它们嘶叫咆哮着从四面冲了出来。    
    　　白狼对天长嗷，狼群都有些畏惧地退后。一只比白狼小不了多少的狼跳了出来，对着白狼呜叫。四周的狼纷纷后退。白狼蹒跚地挪动，那只青色的公狼围着它绕起圈子。飞鸟包扎了一下伤口，问“笨笨”：“它们在干嘛？摔交吗？”    
    　　白狼凶狠地叫着，耳朵顺到后面，毛发竖了起来，青狼也一样，仍然转动着圈子。飞鸟爬上马背，见周围的狼根本不去看他，也不去攻击他，大喜地说：“白狼让我们走呢，难道青狼不同意吗？”    
    　　“笨笨”却不理会他，驮着他飞快地离开。    
    　　“不要走嘛，我还要看这群狼是怎么回事。”远去的飞鸟大声地抗议。    
    　　青狼浮躁起来，一跃而起扑向白狼。白狼仰身退避，任青狼的一爪在身上抓出巨大的血痕。青狼再次咆哮，又一次扑击。白狼受了伤，体力不支，迎击时落下，坐到地上。青狼紧紧地按着它嘶咬，白狼打了滚站了起来，仍然是不断地后退。    
    　　青狼向四周望了几眼，显然有些得意起来。    
    　　青狼的步步进逼，似乎让白狼慌乱。它一步一步地后退，又一次避开青狼的扑击，并避免与青狼缠斗。青狼不断从四面扑来撕咬，给白狼添了不少伤痕。一只母狼叫了起来，似乎是在为白狼担心。    
    　　“呜！”白狼的叫声似乎软弱多了，走起来更蹒跚。青狼又一次扑来，却扑空落在了白狼的身前，它打了滚后站了起来。白狼这时动了，第一次主动地动了，电闪一般扑倒青狼，并一口咬在青狼的喉咙上。    
    　　青狼扭动着身体，无力地挣扎，哀号。白狼却不去理会，只是死死按住它，用雪白的牙齿将它的喉咙咬得血肉模糊。“嗷！”白狼丢开毙命的青狼，仰天长啸，四周野狼纷纷拜服。几只成熟的母狼走到它的身边，亲热地添着它身上的伤口。白狼却厌恶地把她们驱赶开来，扭头看了一眼飞鸟离去的方向，有些孤独地在群狼让出的道路上走过。    
    　　白狼走到那个为自己哀叫的母狼身边，领着她慢慢地走到一处山坡长嚎起来，随后又有许多狼赶来，一同嚎叫。接着它走了下来，不是自个去吃青狼的尸体，而是把它衔起来丢到几只受伤的狼面前。    
    　　通常挑战失败的狼是要离开现在的狼群自谋生路的，可是狼王没有给他这个机会。难道这是狼王的智慧，震慑！！？？或许这样才能解释为这个狼群格外大的原因吧，或许这也是为何公狼要在白狼受伤后才敢于挑战。    
    　　飞鸟绕了一个圈子，回到原地睡觉了，“笨笨”也支撑不住睡了去。一人一马抱成一团，旁边加起的火堆渐渐越来越小。    
    　　天亮了，飞鸟被冻醒了，他回头看着自己像老鼠一样掏的大窝和前面尚有余火的火堆，边笑边起来跳个不停地取暖。“笨笨”学着他的样子，也一样地跳来跳去。飞鸟打的狼尸被狼吃去了，看来他们依然会因饥饿而在劫难逃。    
    　　“肥羊？”飞鸟大吃一惊，背后的坡地上凭空出现的东西让他不知道怎么办好。“笨笨，这是哪个牧人不小心留下来的吗？”飞鸟边问边像看到金子一样跑了上去。    
    　　雪地里是一片乱乱的蹄花，羊是牧人家养的，因喉咙被咬破而死。“长生天呀，长生天！”飞鸟跪下来感谢一番。“笨笨”也跑过去，闻了闻后叫了两下。    
    　　“不管是谁放到这里的，表示方圆几十里有牧人！”飞鸟判断说，“可能是那群狼叼来的，可是它们为何会忘下呢？难道吃不了又忘了带走了？”    
    　　不管事情怎样奇怪，飞鸟决定还是要先取暖后祭五脏庙。烤肉好了，“笨笨”却说什么也不吃。“奇怪？”飞鸟去看它的屁股，“你昨天吃拉稀了吗？”    
    　　“笨笨”喷了一口气，把头扭到一边去。“赶快吃，吃了以后我们找营地！”飞鸟边给“笨笨”分肉边说，“沿着刚才那向东一定有牧人住，到时用我的弯刀或者长枪换点食物柴火继续上路。”    
    　　“笨笨”很不情愿也很不屑地吃着肉，让飞鸟奇怪极了。接着他们又上路了，天上又一次下起了小雪。“其实只要有吃的，也死不了人！”飞鸟又有了些振奋地说，他努力不让眼睑冻伤，可眼睛还是被雪刺得疼的厉害，所谓的直走也变成了弧线。他肩口好像也肿了起来，却依然在马儿面前费力地夸口，说那些他对牧人家在哪的判断。    
    　　细风掩不住十多人的喊杀声，飞鸟拿去围在脸上的狼皮，竖起耳朵侧听声音从哪里传来的。    
    　　飞鸟骑着“笨笨”慌忙向前面赶了去。翻过了一个土坎，他看到一方十几个人正在围攻四个汉子，地下还躺着十几具尸体，有男有女，空走的马儿四走在一旁，一辆少个轮子的马车倒在地上。    
    　　就在飞鸟驻足观看这阵子，两个男子又相继落马。剩下的人拿刀左挡右格，但显然不是那十多人的对手，转瞬间又都被杀。那十几个人的骑术刀术都堪称一流，飞鸟只看看就觉得有些心惊胆寒，不禁夹着尾巴从高坡上下来躲到后面去。那些人收集了马匹后运走同伴的尸体，飞鸟这才敢露面，他冲下高坡，查看这些死掉的人。    
    　　飞鸟检查了一下，这才发现他们都已经死透，包括马儿，连半个余留的活口都没有，一个少年还被割了头带走。飞鸟看他衣物都是上等的皮货，又没有污垢，忍不住猜想事情是因他而起。飞鸟翻找着可用之物，并杀掉那个半死不活的马帮它解脱。“马车的轮子呢？”飞鸟收集了食物和煮器，接着看中了马车。    
    　　在收集了马车里的稻草后，他拣起武士遗弃的斧头，拼命砍击，希望能把马车拆掉当柴火，毕竟雪地里扒出来的柴火不怎么好用。“你是什么人？”旁边的雪洼里不知道什么时候出来两个人，是一个粗壮得有些离谱的武士和一个十五岁左右的少年，问话的正是那个武士。    
    　　飞鸟见他们从洼地里爬了出来，身上都是雪，少年还在发抖，自然明白他们是躲避追杀的人。    
    　　“我只是没有吃的，也没有烧的，想捡一点点用。”飞鸟可怜西西地说，“两位大爷好汉给点方便吧。”    
    　　那个武士看看飞鸟的兵器以及“笨笨”身上的皮革，不相信地问：“你是什么人？到这里来干什么？”    
    　　“我是被兄长抛弃的可怜人，我兄长说我不听话，就在打猎的时候赶我走了。”飞鸟边说边哭，几滴相应的眼泪也挤了出来。    
    　　“那你是哪个部落的？”大汉接着问。    
    　　“克罗子部族的。”飞鸟半真半假地说，“我是也速录大人的养子，可是大哥赶走了我，我就无家可归了。”    
    　　“是吗？那你的伤是怎么来的。”武士再次盘问说。    
    　　“被狼咬伤的。”飞鸟对答如流。    
    　　武士沉默了，但手已经移到自己的剑柄上。    
    　　“跟我们走，还是死？”武士冷冷地问。    
    　　“你们是什么人，要到那里去？为什么要我跟你们走？”飞鸟反问说。    
    　　“这不是你管的。”武士看了“笨笨”一眼说。飞鸟立刻明白了他的意思，他只是想要马匹而已，自己答应了可能会被他们当成奴隶，收集柴火，烧火煮饭，不答应就得死。    
    　　“让我想想，想想。”飞鸟绕着步子装出拿不定主意的样子往后退，却钻到被砍的马车车厢后面。    
    　　“找死！”武士明白有问题，拔剑在手。飞鸟挽着弓箭走了出来说：“你要不要试试我的弓箭，或者决定要不要跟我走。”    
    　　少年畏惧地想往武士身后钻，却被飞鸟喝在当场：“不要动！”    
    　　“你自己找死。”武士竖起长剑盯住飞鸟说。    
    　　“你不要吓唬我，我只要一松手，你旁边的少年就没命了。”飞鸟慢而斯文地说，“你看你的右边。”    
    　　武士不知是计，扭头一看间。弓弦响了，武士只听到风声来不及格挡，回头看到箭枝正正射中那少年的毡帽。少年故作冷静地一动不动，但猛烈抖动的腿暴露了他的胆怯。    
    　　武士举步要冲时，发现飞鸟又已经扣了枝箭在弦上。“我只是给你看看我的箭术，免得你做错决定。既然你们还都活着，这些东西我就还给你们一部分，退后！”飞鸟冷静地说。    
    　　“你要对大猛国储君无礼吗？”那少年终于从口中蹦出略微带着颤音的话，“若是你投靠于我，日后我会给你部族牛羊。你也是善射之人，何不跟随我做出一番事业呢？”    
    　　“我不信，听说完虎家投靠了靖康，做走狗了。”飞鸟故意质疑他说。    
    　　“这是如假包换的完虎不疏殿下，你不要做傻事。”武士冷静分析后说。    
    　　“有证据吗？”飞鸟问。    
    　　“有。”少年从怀中取出一个圆盘来，“这是记载我血统的证物。”    
    　　“你们不知道克罗子部与你们蔑乞儿拖拖部仇深似海吗？”飞鸟大笑说，“你们竟然可笑到承认自己是我部族的敌人。”少年看向武士，那武士点了点头。    
    　　“要杀我就下手吧。”少年一仰头说，“我是听你说自己被部落驱逐才告诉你的，你难道就此无家可归？我不相信你小小年纪能活过冬天。”    
    　　“那你们告诉我你们要到哪去？”飞鸟问。    
    　　“金留真汗那里。”少年说，“草原上没有人比他更强大，只有投靠他，我们才能重振大猛帝国。”    
    　　“你相信他会收留你吗？”飞鸟看了武士一眼放下弓箭说。    
    　　“当然会，金留真汗是草原的英雄，他定然会帮助殿下收集旧部的。”武士也插回自己的长剑说。    
    　　“他是你的人吗？亲信吗？”飞鸟指着武士问那少年。    
    　　“是的！”少年点点头说，“他用自己的儿子代替我去死，他就是我的蒙扎父亲。”    
    　　武士跪了下来，泪流满面地说：“主人！”    
    　　“那我就告诉你们，不要投靠金留真汗，他们会杀了你的。”飞鸟说，“投靠我们克罗子部族吧。”    
    　　“胡说！”武士勃然大怒说，“你该不是让主人送上门去被人宰掉吧。”    
    　　“金留真汗不需要你了，他会偷偷杀你了，说不定刚才那些人就是他的人。”飞鸟说，“但克罗子部落却需要你。他们被汗庭驱逐到北地，背上恶名累累，只有你们完虎家的人才能帮他们昭雪，也只有你们完虎家的人才能让他们重归水草沃野。”    
    　　“兄弟与我英雄所见略同，不若我们结为坦达，共创天下如何？”少年兴奋起来，大声说，也不知道是不是真的曾经这样想过，让飞鸟有些反感。    
    　　“可是我被部落驱逐，暂时不能跟随你！”飞鸟撒谎说，事实上他自然是为克罗子部着想才这么建议的。    
    　　少年想了一下，点了点头说：“请问兄弟叫什么名字？”    
    　　“皇太凌！”飞鸟说。    
    　　“猛扎父亲张罗些吃的吧，我要宴请我的坦达。”少年做出威严的样子说。    
    　　飞鸟见他凡事假西西的，打心眼里不舒服，更怕他再次打“笨笨”的主意，说一些借马的话来，慌忙推迟说：“不用了，我还要赶路，见到我的养父养母，替我问候他们。”    
    　　说完后就卷起木板和斧头，上马准备逃跑。“你要到哪里去？”少年大喊。    
    　　“天下之大，哪里都是我的家。”飞鸟装出豪爽的样子说，“有缘再见！”    
    　　刚刚不顾少年的挽留离开，飞鸟便丧气起来：“白忙活了半天，除了几块木板什么东西都没带出来。”    
    　　少年见飞鸟已经走远，便询问那大汉：“我们去哪？”    
    　　“去克罗子部！”大汉说。    
    　　“你相信他的话？”少年问。    
    　　“我奇怪的是敌人为什么追杀我们一路，好像什么都知道似的，摆脱掉几次都又从前面截了上来。”大汉沉思说，“而此事不是只有金留真的人知道吗？”    
    　　*********************************************    
    　　龙百川的丧礼举行了。     
    　　龙青云发丧，听从田夫子的主张，举山族首领，本家，封地之人将龙百川葬在北地山上。路途远，至山下就二百多里。龙氏虽为防风镇之尊，可毕竟是第一次为这样的事情征令万余镇人送葬，不得不靠收买，威吓等手段驱众人，还要全镇被素。    
    　　全镇备素，即使被龙家补贴也难以齐备；送葬人好不容易聚齐了两万人众，这已经不容易了，无论是谁都难对个人如何戴素做什么要求。    
    　　送葬队伍中，旗帜混杂，哭笑并举。这倒不是人们不恭顺，防风镇民多信长生天，认为人死被长生天收了回去，各人想悲伤都没有地方悲伤的。这些还不算什麽，最失仪之处莫过灵车，所用悬棺过沉过大，无车舆可装，龙家只好花重金募百名青壮用巨大的抬杠喊着号子上路。    
    　　可这样走太慢了，悬棺一天走四十里就了不得了。为了筹备过于隆重的丧礼，停尸已经超过了三天，又有数天的跋涉，即使是在天气入冷的日子里，还是有异味发出。龙家众人是拉起了大旗，却硬是发现上面吊了头骡子，飘不起来。田夫子也被折腾折磨个半死，空有满腹经纶，确想不丝毫好一点的办法来挽回些礼仪之态，他心中算是幸庆朝廷官员因路远无人及时前来，否则必然大大地笑话他们。    
    　　所谓的礼仪，突然成了猴子穿人衣服，不伦不类！人一生只死一回！即是如此，夫复何言？    
    　　狄南堂也是送葬的一员，也无话可说，默默跟随。倒是龙青云和田夫子想起了他以前的主张，懊恼不已。几天后，这悬棺一事，好不容易办完了，接下来又要完成费力建造一半的衣冠冢，人殉等等。千呼万唤，细细排练礼仪，花大量的钱造好陵墓后，备州都牧仅仅派遣了一名小吏送来了一篇吊祭的美文，在众人面前称道龙百川那些或者有或者无的建树，德备等等。    
    　　这也不能责备备州都牧的不是，子爵以上的贵族死去，自然要报于朝廷，如今朝廷正在水深火热的战乱之中，何能为此一件小事而有抚慰？更不要说是一个刚受了爵的土贵家老父。    
    　　田先生的面子上很挂不住，他原本的意思再明显不过，就是引礼服王化；龙青云兄弟的面子更挂不住，他们如今已经是显贵了，自然老子要跟着风光，可花了大量的金银之后，老爹的灵魂都不知道被折腾得还能否安歇。    
    　　冬雪之前，马踏镇便被四镇联军轻易地攻破。独孤家除老大老三不知去向外，其它人都已经授首。    
    　　其它三镇都不敢妄言马踏镇的归属问题，他们心中也清楚地知道，只有别人吃肉的份，自己连汤也喝不成。于是，入了镇便不约而同地纵兵杀掠。    
    　　龙青云装着马虎将龙青风派去掌管马踏镇时，他和田夫子也随同到了那里，这才知道整个镇子的恶况比想象的还差了许多。    
    　　两人在遛马的时候转了一圈，本来轻快的马蹄立刻就沉重起来。天上飘着小雪，开始徐徐抹到眼前已经近似于废墟一般，到处都是残砖断瓦的镇子上。    
    　　那些泥墙被倾推，房屋被烧毁的痕迹一目了然；无数无家了的镇人窝在几处镇堂的房子里，进不去的就围在下起小雪的空地上，手里拿的都是自家烙出来的饼子，吃了就不会再有的一点。    
    　　田夫子这么文雅的人也忍不住骂娘了，这分明是三镇留下的难题。因为五镇常常相互婚娶，这里也就没有人被奸淫掳走，大多是被推倒房子，拿去粮食，接着撇给防风镇来重建。    
    　　龙青云也隐隐后悔，似乎想起狄南堂曾经劝过他给三镇的人许点空头好处，比如名爵什么的，如今看到满目创痍，方后悔不及。    
    　　“田先生！发粮食！发粮食！”龙青云大声冲着田夫子喊自己的意思。    
    　　田先生苦笑不已，看一个冻僵了老人被亲人揉搓身子，回头小声地说：“爷！我们劳军花了大笔的钱，接着又给三镇不少军资，办丧事。连牧场从猛人那边送来的金子都算上，镇上还有窟窿，怎么发粮食？三镇人就是看准了这个，只毁东西，不带走不杀人。”    
    　　“你这老东西！早知道不听你的了！”龙青云埋怨说。    
    　　“其实靖康正在打仗，就是，就是有钱到哪买粮食去？”田夫子苦笑连连，也自怨自艾，过了一会说，“我看甩给狄南堂想办法，他比我务实，又是大商家，应该能弄来粮食！”    
    　　两人对看好久，默默不出声往回走，身后的武士也紧紧跟上。    
    　　就是这样日子，余山汉带上万许诺过资助的猛人部众归来。两边的粮食和过冬安排一下子摆在了众人面前。这两头交织起来的问题经过龙青云和田夫子商议，全数不负责任地推到了狄南堂身上，觉得他既然从商，就能轻易解决这样的小问题。何况本部从猛人那里回来，说不定隐瞒了许多金银。    
    　　靖康粮食定然已经贵如珍珠，要购买足够的粮食只能绕过山脉，从荒原南下到雪莱。如今正临起了雪的时候，哪有可以过冰雪滑溜山路的商队。狄南堂手中确实有些粮食，那是屯被给自家牧场备用的，如今形势如此，他有什么本事能独立支撑一个大镇的过冬。    
    　　龙青云怕他不满意，就许诺把万余猛人拨给了他，说些他劳苦功高什么的，接着拍拍屁股不关己事情了。    
    　　狄南堂也就不得不支撑着两头的供给，从草原部落中重金收集一点牲口，然后把自己的粮食全拿出来，但还是不够。于是，他每日三餐不见人影，一回来就为了儿子未归发愁，为马踏镇的事发愁。龙青风虽说极不满他，也不得不倚重他，倒没闹生什么事情，只是向他催粮食。    
    　　“少爷还没有消息？”刚刚从飞马牧场赶回来的余山汉又一次从偏房里跑出来，盯着狄南堂手里的又被人送来书信问。    
    　　狄南堂摇了摇头，说：“一点音信都没有，也没个地方去寻的。”    
    　　“夫人呢？”余山汉问。    
    　　“大概去镇外等了。”狄南堂叹了口气，放走了信鸽，“晚容那丫头都把他的画像贴到大街上了，悬赏了百金。”    
    　　“是我照看少爷不利，愧对主公，夫人。”余山汉跪到地下泣不成声，“属下甘愿一死，请主公成全。”    
    　　“不要胡说了。”狄南堂把他扶起来说，“要是他哪天回来了，会不会一进门就问我，我余叔叔呢？你千万不要做傻事，知道吗？”    
    　　余山汉依然很不安，狄南堂不得不安慰他说：“你不用替他担心了，他古里怪气的，说不定是想着法子让我们担心呢。那天他从营地里偷跑，不是把所有人都骗了吗？”    
    　　余山汉站了起来，想了半天才说：“我仔细想过，他应该是在骗了我们之后，北向而去，背着我们转个大圈。这时还没回来，很有可能是在草原上迷了路或碰到了什么危险。”    
    　　“危险说不上，他从小就是路痴，迷路最有可能。”狄南堂点点头说。    
    　　花流霜带着段晚容和几个武士又一次站在镇口眺望，寒风细雪刀子一样透过面纱吹在脸上，她只是望。雪地里一片银白，镇边的房子，林子都披了厚厚的白裘，几人站在高处，只等那地平线上出现一人一马。    
    　　“夫人！”段晚容说，“你放心，少爷他不会有事的，人人都说他有贵像。”    
    　　“不用安慰我了！”花流霜恨恨地说，“回来以后，我让他三个月不见肉，八年不让他出门！”    
    　　“夫人！我看最好没收他这次挣的钱！”段晚容出主意吸引花流霜的注意力，好不让她乱想，“他保证非哭不可！”    
    　　花流霜突然发现前面雪地上有人在打架，便叫人去看。    
    　　一个武士立刻上前询问，不一会回来说：“夫人，是几个人在打一个外乡人，好像是因为他母亲偷了别人的东西！”    
    　　“那就不理他们！”花流霜正说。无论是边地人还是游牧人，都鄙视偷窃，视为比杀人放火更可耻的事情。于是，她便有了这样一说。    
    　　一个十七八岁的少年穿着宽大的单衣，藏缩着头，斜斜往这边跑来，身后几个汉子紧紧追赶。    
    　　“打死那个混蛋！”一个蓝衣的汉子大声说着，从后面补了一拳。那少年在地下打了滚，爬起来又跑，一头扎在花流霜面前。几个武士怕惊扰了花流霜，立刻抽出刀剑截下那个冲撞来的男子。花流霜看到他的样子后，不由一震，说：“带他过来。”    
    　　看了拦截那少年的武士都身手敏捷，蓝衣汉子便出来交涉，说：“兄弟！我母亲见他和他母亲是外乡人，在这里无依无靠，就收留了他们，谁知道他们竟然偷我们家的东西出去卖！”    
    　　“那你等一下，我们家夫人有事要问他。”一个武士很客气地回答。几个汉子留在一旁观看，等着继续教训那个男子。    
    　　“你父亲叫什么名字？”花流霜忍住激动问，接着发现自己的口误，又问，“告诉我你母亲的名字，你很像一个故人！”    
    　　“蔡彩！”男子头都不敢抬，一个劲地磕头。    
    　　“她？你今年多大了？”花流霜又问。    
    　　“十七岁。”少年抬头回答。他白皙清秀，只是眼睛青肿，已经流了鼻血，薄薄的嘴唇一角也被打烂，除了一双四处回避的眼神外，倒不像做贼之人。    
    　　“你母亲呢？”花流霜更激动了，声音隐隐有点发哑。    
    　　少年发现了转机，慌忙说：“你是不是认识她？”    
    　　“别管我怎么知道，你父亲，爷爷都是英雄人物，你干嘛偷别人的东西？”花流霜厉声斥责他说。    
    　　少年低头不语，好久才说：“你认识他们？”    
    　　花流霜哭了，说：“怎么不认识，我是你小姑呀！”    
    　　少年激动起来，站起来哭着说：“阿妈每日都念叨你呢，她说你还活着，只是不知道到哪去了。”    
    　　“你和你母亲偷了人家的东西吗？”花流霜问。    
    　　“恩。没有，他们诬陷我！”少年先肯定又否定，这已经足够让花流霜知道答案了。    
    　　外面的汉子急了，说：“你是他的姑姑吧，可他们母子真的手脚不干净，我母亲差点气死！先是我母亲的一个银镯丢了，家里人都觉得奇怪，也都没放在心上，加上我又出门打仗去了，也就算了。可我回来后，带的贵重东西接二连三地丢，我一收就从他身上收了出来。”    
    　　“我要揍他，母亲拦下了，她说都是她不好，胡乱收人住下，把东西要回来赶走他们算了。”汉子又说，“谁也没想到就在昨天，我母亲赶他们走，他们连夜又卷了不少东西。我就带着兄弟们四处找，结果找到了他没见他母亲。”    
    　　“他幼年失教，我回头管教他好吗？损失多少，你说说，我现在就让人带你去领。”花流霜说，“我丈夫叫狄南堂，不知道你认识不认识，改日我夫妻一定到你们家赔礼道歉！”    
    　　“噢！”汉子点了点头，“我听说过狄哥，人人都说他仗义，只要他把偷的东西还过来就算了。”看来他是不知道余山汉是狄南堂的人才有这样一说，否则非会借机生事不可。    
    　　打发了几个人走了后，花流霜想训他又有些说不出口。毕竟，他们孤儿寡母的这么多年也不容易，好半天才说：“跟我一块去接你母亲吧。”    
    　　蔡彩四十出头，人老珠黄中隐隐还有些往日的姿色，但尖刻之色却流露于表。她刚出了赌场，就看到鼻青脸肿的儿子。    
    　　“我叫你不要乱走的，怎么不听话？”蔡彩摸了摸他的脸说，“我们过了冬就走！”    
    　　“嫂嫂！”花流霜在后面喊了一声。    
    　　“你是？”蔡彩愣了一下漫声说道，“西湖的那丫头吧，我给你说的丈夫怎么样？多金吧，那时候你还死活不依呢！现在好了，能记得一点你嫂子的好处吗？”    
    　　“她是姑姑呀！小姑呀！”少年用眼角扫扫身后，慌忙提醒她不要再乱抖自己做过的事了。    
    　　“什么？”蔡彩即刻住嘴，换了一付模样哭了出来扑了上去说，“是流霜丫头吗？”    
    　　“走吧！”花流霜扶着她说，“跟我回家。”    
    　　“姑爷家怎么样？”她看着花流霜无意中露出的精工凤镯说。    
    　　知道她性格的花流霜无奈地摇摇头。    
    　　花流霜让段晚容定了一桌酒席，又叫了狄南堂出来给他们见面。狄南堂虽然为儿子担心，但见爱妻找到失散多年的亲戚，也尽力逢迎，给蔡彩絮叨些家常家短的话。仅仅一会工夫，酒席已经被送了来，狄南堂挽了蔡彩上坐，亲热地劝她多吃。    
    　　“嫂子！你尝尝这个！”狄南堂给蔡彩添酒夹菜说，“流霜都快想死你们了！”    
    　　“我们娘俩也一样，今天看到了姑爷仪表堂堂也就心满意足了。怎么？还没有子嗣？”蔡彩一直都很自然地巴结，突然发现好像漏了点东西，慌忙补充说，“快唤他出来和表兄见见面嘛！”    
    　　“不知道他死哪去了！”狄南堂气愤地说，“等他回来，我非打断他的腿不可。”    
    　　花流霜也只有三十来岁，儿子再大也不会多大，蔡彩听到这话有点不解，但旋既觉得狄南堂不怎么喜欢儿子。她慌忙给狄南堂说：“这是你侄子，叫花落开，今年十七了。”接着转过脸说：“快给你姑父敬酒！”    
    　　花落开虽然鼻青脸肿，倒也是好相貌，好身板，几乎重现当年花容，花逐的风采，就是有点草包。狄南堂乐呵地称赞他仪表出众，接着问了他些话，这才略微有些失望，当然，他自然不会表露的。    
    　　飞孝也被塞进了学堂，这会放学领着飞雪飞田往里面走，看到酒席好酒好肉就冲了过来。“伯父，我回来啦！”他边把自己手上的东西塞给飞雪边说。飞雪只好转身去放东西。    
    　　飞田也冲了过来说：“好香呀，可是飞鸟哥哥是没得吃了。”    
    　　“这是你大妈的嫂嫂，你们也要叫舅母，知道吗？”狄南堂给他们介绍说，“这是你们花落开哥哥。”    
    　　“落开，房子有点紧，你就先住我儿子的房子好了！”狄南堂说，“他叫飞孝，没事喜欢和人格斗，你不理他就行了。他要是乱来，你给你姑姑告状，他就怕你姑姑。”    
    　　飞雪也过来了，只是郁郁寡欢地坐着，花流霜给她介绍了一下，她也是闷闷不乐的应声。    
    　　“怎么了？”花流霜问她。    
    　　“我想哥哥！”飞雪一说，飞田和飞孝也都停了筷子。    
    　　“不要讲他，乖女儿！”狄南堂不高兴地说。    
    　　“哥哥不让人住他的房子的！”飞雪又说，“他房子里的东西都是宝贝。”    
    　　花落开留心地听着，说：“姑父，我还是住其他房子吧。”    
    　　“这样也好，我让余山汉在老宅那边住几天吧。”狄南堂说，“我儿子毛病多，又神经西西的，我这个父亲管不住他。”    
    　　花流霜看狄南堂的眼睛看了来，知道他说飞鸟什么都听她的，笑着说：“好啦！吃饭吧！”    
    　　正吃着，原姐从外面进来说：“龙爷在守孝，可今个有饭局，他想请老爷和田先生替他去。”    
    　　“是吗？”狄南堂站起来就往外走，他知道又不知道是什麽人来了，其他人有些应付不来。    
    　　“不要管他，吃饭！”花流霜笑了一下说，“他可是忙得很。”说完又安排狄南堂说：“不要喝太多，明个你还要回牧场一趟呢！”    
    　　“姑爷吃顿饭的工夫都没有？”蔡彩试探地问，想打听点内情。    
    　　“他忙惯了。”花流霜微笑着说，“你们见多了就不奇怪了，改天让他安排落开个事情做，也好让侄子历练历练。”    
    　　“我看给我找个事情做才好，今天那个姓孟的老先生已经赶我了。”飞孝说，“我只不过和一个学长打了一架而已。”    
    　　花流霜哭笑不得，问他：“是因为什么事，你就又跟人家动武！”    
    　　“龙琉姝问问我哥哥回来了没有，他就在一边乱说，我就教训他一下而已。”飞孝挺了挺身子，做了一个飞鸟常做的动作--用手指擦过下巴。    
    　　“才不是呢。他说看到人家就不舒服！”飞田告状说。    
    　　“没有，我没有说。”飞孝瞪了飞田一眼矢口否认。    
    　　    
         
    　　　　


第一部刀花马浪 第二卷  十七 一人不恤，天下皆贼（1）

    　　    
    　　长月鏖战之际，西南战局确实开始好转。    
    　　大将军王卓破十万星月军于星月河的支流沸水，斩首三万，坑杀降卒五万。护军范霸战死，曹无双并起所部击杀星月大将徐戈越,破敌五万。    
    　　马孟符要守补给要道，同时进击陈州，无多余兵力救援星月。星月望帝后悔，欲重新议和，随军清河(井和)王子在大将军王卓建议下，不许，并限令星月军撤出角州，每战皆不留降卒。    
    　　西庆一直从大凉攻打凉北城，妄图打通另一条通路，一来全面占领靖康西部，二来沿马重山山麓下狭长的勿母斯草原东进，为进攻靖康东部做准备。可四个月不下，死伤惨重。    
    　　马孟符取仓州，意图挥军下陈州，意图打通凉北城，实现陈——仓会猎。    
    　　西北陈州镇抚使焦辽，调度将军韩兆先收容雍焕的残兵，只是固守博周郡，博重府，下县林眺，中县扶央一线，让马孟符无法打通往陈州州城和凉北城之路。马孟符很有顾虑，仓州本是靖康土地，若他全力奔袭，漏过的其余府郡难免会侵扰雄角城，所以他接到君主之命，也只能一个一个地打。    
    　　由于要分出兵马镇守补给重地，马孟符只带本部两万人，徐图北进。骑兵本不利攻城，马孟符推进并不顺利。为实现战略意图，西庆每破一固守之地，无不屠城，以震慑陈仓两州。然而，郡县取了几个，屠戮却适得其反。    
    　　如今王卓军大胜，他只得返回仓州固守，以防有变。    
    　　长月城下之战也进入了决战期。    
    　　当日夜战到天明，因为城前之地斡旋不大，双方投入兵力都只两三万人左右，仅仅可以算是前奏。    
    　　天明，唐渊引五千兵马出城接应，靖康军徐徐撤退，仅接着又轮换进击。    
    　　健布率军杀到商亥江岸。之后，他连日整顿兵马，剔除老弱，打乱马步车混编体系，将步兵编在一起，骑兵编在一起，去掉行动不便的战车。    
    　　夜中去前，健布自取函书携带，以防军函外落。到了勤王大营，他始分发给军函，并为未死的信使补足勇健，让王命传达四方。    
    　　健布因知悉陈万复的意图，便将草草整编到一起的骑兵推进到上游庆德处要地，让步兵徐进。（江水是从西向东的！）    
    　　西庆方右边土墙被大段，大段毁去，虽然用土补上，却已经无力，无时间复夯。    
    　　陈万复见自己的计划全部落空，敌人来势突然，勤王军又获悉自己的意图，不得不再有撤军一说。    
    　　董仲书不准，故意说军中有人泄漏军机，其实是针对陈万复放靖康书信一事而发。陈万复只得下达军令，并让士兵巡拿随便离营，无理由者格杀。    
    　　当天，士兵们却偏偏拿到了董仲书下的私人。陈万复见是董仲书私人，也知道不是他泄漏军机，但军中无戏言，格杀军令既下，也只得执行。这样，两人间的形势更势同水火。军中无董仲书的势力，他竟然按住补给之物不发，闹得一塌糊涂。    
    　　靖康东部形势却不见好，王勋军势越来越盛，击败轻敌的五风大营统领丹东，占一郡三县，声势渐大。饥民多有投奔。丞相派人前去招安，却被人中途截杀，去了之后再无信讯。庆德府外流民尸骨遍野，仅城中就抬出数千余尸体扔于城西。夜中有西北风吹，恶臭远达庆德最南面。丞相虽苦于缺粮，却不敢动用军粮，只是一日三催，要辽州牧，通州牧，让他们边征集粮食，边向雪莱求购。    
    　　邦河王子却犹在醉生梦死中。    
    　　雪莱国名歌嫒受巨金所请，虽战犹来，秦纲若不知其父之难一样，结万灯以接，意为等人万载。至夜，商亥江畔若同白昼，载歌载舞，太保朱天保劝，邦河王子吟对曰：“对酒当歌，人生几何？”朱天保也知道邦河王子知道自己将不容于乃父，欲把余生不多时日享乐一空，也无意再劝，只是协助丞相处理巨细。    
    　　时有醉书生体酒楼云：“幸女岂知山河恨，君父身前尽戎马！”    
    　　入楼酒客无不吟而饮！    
    　　天下事为一线所牵，朝廷有事，放地自然不能独安。    
    　　却说狄南堂赶到龙家正院台埔，田夫子正恭敬地陪同两人向外走。    
    　　这两人虽说穿着普通，却体态优雅，谈吐大方，一见就不是普通人。    
    　　狄南堂有些疑惑，下了马拱手行礼问：“这两位是？”    
    　　“这位是杨大人，这位是方大人！”田先生按靖康风俗先为低引高介绍，然后执住狄南堂上前说，“这就是关外游击将军，我们去井中月边吃边谈如何？”    
    　　他伸手引路，让两人先走，故意落到后面一点，借机给狄南堂说：“这两位是朝廷的人！”    
    　　“朝廷的人？”狄南堂惊讶万分。冬雪已起，行路困难，钦差大人既然在这样的天，跑到冰天雪地的关外来，自然不会无事空扰。朝廷莫非有意让关外人勤王？不然为何竟然，狄南堂拿不准。    
    　　两位士人也不傲慢，回头等两人上来。一人等狄南堂近身，亲切地说：“南堂兄可是如雷贯耳，早就听说是一身的武艺！”    
    　　狄南堂知道这是客套，自己就算被人知道，武艺如何也不会传到他那里的。即使如此，他也觉得亲切，问些关内之事，边走边聊。百步之外就是马车，狄南堂送他们上车，这便骑马拉上护脸，跟随而去。半途中，他有意接近田夫子的车架，田夫子也有默契地掀了厚帘子，说：“这两个都是朝廷官员，是请我们出兵的，可龙大人不怎麽有意，见都不见。”    
    　　狄南堂身子一震，目露利光问：“朝廷中的形势坏到这种地步了吗？我们可算是外兵呀！”    
    　　“是平叛！”田夫子说，“屯牙步兵多，他们有意让我们去！”    
    　　“需要多少人？”狄南堂问。    
    　　“上万吧！”田夫子苦笑说，“这样的天气，怎麽能征人呢？我这就要你来看看怎麽好！”    
    　　狄南堂不语，想问叛军有多少，但还是打住了，他根本不打算推辞，想了良久，他说：“你没有劝一劝龙爷？”    
    　　（2）    
    　　虽然两位大人都举止亲切可亲，杨大人还不停地称赞狄南堂为人中豪杰，可他还是觉得奇怪。即使靖康举国无兵了，只要还有地方就定有兵源，为何要到这里要兵。    
    　　边吃边喝，听了半天，他这才知道听出了怎么回事。朝廷的意思是暂时不给粮草剿贼，日后多补。龙青云自然不出这个苦差使，见都不见就把差使甩给狄南堂。    
    　　狄南堂却在琢磨粮食，哪能来粮食呢？他真想生出点粮食来，来解燃眉之急。无论贼人多少，饥荒之地，大军过而不抚，根本是贼越杀越多，朝廷的人来就是来变相要粮食罢了。酒喝了不少，他真是一点办法也没有，这就又敬了一杯酒。    
    　　接着，他寻了机会往田夫子脸上看去，却是一片平和。    
    　　“杨大人！方大人！关外也缺粮食！”狄南堂终于受不住三个人齐齐的若无其事，“兵没有粮食怎么进剿？”    
    　　“朝廷如今多难！将军要计较一些粮食吗？”方大人问。    
    　　狄南堂又看了看田先生，见他依然不关己事地给那个杨大人说起《婆阿多难》经，摆明是让自己自个看着办。    
    　　龙青云是怎么说的呢？狄南堂想知道，但被两人在这里逼上，又哪里能知道？    
    　　“自然不是！可是确实没有粮食！”狄南堂只有这样说。    
    　　“那！”方大人拿出两份公文，把其中一份公文交到狄南堂手中。狄南堂胡里糊涂拿过，不知道对方是什么用意，只得疑惑地打开。关文压印上面是几排大字：兹有某某某和某某某奉某某官署之命：辽阳放地应缴集粮食五百万斤！下面各压了中枢部省，户部省，备州，辽阳之地的大印。    
    　　狄南堂被烫了一下站了起来，声音立刻变了：“怎么可能？”    
    　　“狄大人稍安勿躁！”方大人微笑着说，“只要有粮食，不必一定是五百万斤！”    
    　　狄南堂懵了，他是游击将军，不是经略将军，为何这样的事情找到了他的头上来了呢？即使是龙青云也无奈，长河，关山合子，长乐镇，都仅仅是名誉上受龙青云节制，哪有可能能征集粮食。这样让他拿主意到底用意何在，正是他惶恐不已，不知道怎么好的时候。方大人拈着胡须又说：“所以才让将军大人平叛，关外谁不听，将军也可以打他！”    
    　　兵呢？龙青云的意思呢？狄南堂再次向田夫子那看去，他依然如故，正说到什么“万千世界，什么是空？”一刹那间，他似乎明白了是怎么回事。回头再看满面红润，须发轻动的方大人人，竟然看不真切起来。    
    　　“方大人，到底是怎么安排！我不懂！”狄南堂缓缓坐回去说。    
    　　方大人收回一份又把另外一份公文给狄南堂，这是一份调兵平叛的兵部省军文。狄南堂这才一下子全明白，这是两种选择，在两者中选其一种！龙青云不同意？他不明白不同意意味着什么吗？是朝廷觉得自己是靖康人？还是龙青云拒绝了，田夫子觉得自己是靖康人，让自己想办法？无论哪一种，自己都是没办法推辞的。“我有一千人可以用！”狄南堂如同吐铅一样说。    
    　　其实，这没有狄南堂想象的那么严重。    
    　　前日有大捷的战报传到中枢部省，诸位中枢部省大臣看到大胜猛人多少，斩首多少，俘获多少，不自觉地把关外当成是数十万雄兵悍将的藩镇了。丞相担心之余，做出了一个愚蠢的决定，就是以此次征调试探，自然半真半假。    
    　　历史就是这样的，高位之人越是担心形势，越是将形势推促到危险的边缘。    
    　　可以说，丞相的试探极其失败。若真有数万军士在，此一探必然让争端猝起。数万人马要么勤王生乱，要么不勤王而生嫌！    
    　　狄南堂不知道，田夫子也许也不知道。至于龙青云，为了把王命丢到狄南堂身上，根本就是在两位钦差见了狄南堂之后，这才素衣出见。    
    　　两位钦差需要知道的也只是关外五镇的态度和实力，什么进军平叛，连两付公文都是可以妥协的，无目的的。偏偏狄南堂却想出了格子，觉得朝廷捉襟见肘，迫不得已才这样做。    
    　　就这样，这些天里两位钦差一点也不高姿态，也不督促，只是四处去，反复地观察此地风俗，人口多少，龙青云，狄南堂包括田夫子对他们的态度。    
    　　龙青云也依照田夫子的建议，把责任和义务都推给狄南堂，自己借机向三镇发难，各要其出五十万斤粮食，理由是朝廷征集粮食，游击将军狄受命平叛，不给就是谋反。三镇经不住他的连哄带吓，只得老实地送粮食来。他瞒住钦差把粮食为马踏镇自用，无半分准备到平叛上。    
    　　目前此事中，无论是龙青云还是朝廷，都各有各的打算。    
    　　狄南堂也不是丝毫没有察觉到，但他却不去理会深想，只是让人回牧场整备了一下，准备出征。几天里，他多次和两位大人谈论，询问叛变形势。两人却反过来探问关外形势，对关内形势如何是抵口不谈半点，往往被逼问的时候给狄南堂说：“将军去了就清楚了！”狄南堂在朝廷有自己的产业，大事方面倒不是一点不知道，问问也只是奇怪罢了。@@    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第二卷  十七 一人不恤，天下皆贼（2）

    　　忽一日又下大雪，沸沸扬扬，巨型的雪花竟然隐有扑簌之声。    
    　　狄门外有人造访，武士打开门见到一朱袍一青袍客人，背后是十多护卫，慌忙入内禀报。狄南堂出来，见是两位钦差，只当他们来督促自己，见面就慌忙说：“两位大人先请入内，兵马已经收拾妥帖，不过四五日就可进屯牙，是下官的弟弟率领，我正要两位大人赶到屯牙关，接应他们入内！”    
    　　杨达贵叹息了一下，慢吞吞地说：“我观龙大人不打算去平叛，只是狄大人的一千人马却是不够？”这样的话再明确不过。    
    　　狄南堂知道龙青云把自己的人马大多拉到马踏镇防变，突然听钦差带着他味说这样的话，顿时吓了一跳。自己和田夫子说说还可以，钦差有了龙青云不遵王命的话，意味着什么？狄南堂慌忙引两人往里走，同时解释说：“这个时候无法发民出征的，现在整个防风镇也顶多只有千余人马！”    
    　　接着他又问：“难不成朝廷的形势岌岌可危？”    
    　　“朝廷如何不去讲它，可朝廷之命却是不能说不从，这不是臣道呀！”方白说。    
    　　是呀，家和国哪个重要？以马踏镇的治安问题为由不抽调人马勤王，这确是不该。何况，四镇加上自己也未必凑不够万余兵士。狄南堂不由埋怨田夫子，弄不明白他到底想干什么，为何不劝劝龙青云。    
    　　客厅到了，狄南堂请两位钦差上座，自己也坐下来，说：“龙青云大人也忧心仲仲，多次问我该怎么办，就是这个样的雪，也无法把发民之命说出口的。两位大人的意思……”    
    　　“我们能有什么意思？我二人见将军忠勇，便来打探龙将军的意思而已！”方白又嘘了一口气，格格冷笑几下，然后说，“百无一用是书生，若我能战场杀敌，如何也不会有苟且之举的！”    
    　　狄南堂被说得面红耳赤，借让人摆酒烧菜来缓和，再无话可以接对。关外酒肉多粗鄙不经用，他见两位钦差不知道是因朝廷之事提不起食欲，还是因为酒肉不合胃口，不怎么动筷子，心中更不是滋味。好久杨达贵放下筷子，揉了一下发红的手说：“我看让将军平叛的事儿也停一停，毕竟一千人太少了。”    
    　　狄南堂不动声响，按住突突不安的心，问：“大人，一千人是少了，但既有王事，安能不用？”    
    　　“我这事儿可不是冲着狄大人的。猛人之仗，龙大人可是败敌五万余？”杨达贵试探到正题来，敲击说，“这岂是区区数千人能做到的事情？”    
    　　五万自然是上报时夸张一点的说法，狄南堂不知道他不信战绩还是不信如今只能一两千人可用，为了不让让他们在这样的疑惑中盘结，便说：“猛人来，五镇个个自危，举镇全为兵，方小胜而已。如今我防风一镇确实无几兵力，其他几镇未知听于不听，唯有发令等待！”    
    　　“恩！”杨达贵含糊地过去了。其实他已经就此事问过田夫子了，田夫子别有目的，多讲其它三镇的不是，说镇上不出兵平叛，也是借朝廷之力压不住其他三镇的。狄南堂又这么一说，反倒正加重了田夫子的话。    
    　　两人面色沉重，对视了一眼，有些不知道该不该顺着形势提出该提的东西。他们本就是试探而来，若关外真有十万人马树在屯牙之边，是谁都不会放心的。但来了却被套住，其他三镇蔑视朝廷，本着“犯我天威者，非远必诛”的朝廷天威，不发讨伐之命不行，发了反而真把几镇捏到一起来了。此时，他们都有送上门来的感觉。    
    　　“不知道朝廷在这里设郡如何？”好半天，方白才拿出一个不算合理而又是胡乱拈来的解决办法，“关外之地久不经治，其它之镇不伏王化也是教化不利呀！”    
    　　“不可！关外之地自治已久，猝然设郡，变数太多！”狄南堂诚恳地说，“若是朝廷形势稳定还好一些，现在不是时机！”    
    　　方杨两人不再就这件事往下，搪塞了几句又胡乱吃了些东西，接着就告辞。狄南堂有些摸不到头脑，更不知道狄南齐他们现在出发了没有，军部省兵文虽然拿到了，了入了关后又干什么？他慌忙追出去问，两大人却已经走了。    
    　　*********************************    
    　　飞鸟依然漫无目标地在草原上游荡，手，脚身上都生了冻疮，偏偏一张厚皮革一样的脸窝在狼皮里一点事情也没有。人人都称为肥马的“笨笨”也已经瘦了许多，脂肪全去。他们一路走来，也遇到过猛人的帐篷，但一家生猛贪图他的马匹，竟然去夺。飞鸟射了两人，夺路而逃，再不敢胡乱见人家就进。    
    　　他们一人一马都是路痴，经常性地迷路了。刮风下雪的时候就顺着风走，有星星的时候向东走。一开始让人奇怪的是，除了飞鸟偶尔逢到林地，山谷打点猎外，常常有意外的收获，比如牧羊，狍子什么的。几天后，飞鸟也明白这些猎物是谁送的了，他开始请夜晚出现的白狼吃自己烤的肉，白狼先是一个，后来是带着一个大肚子的母狼。    
    　　那时，它们会默默趴伏飞鸟旁边，听他自言自语地讲东讲西，听他用烂鸭一样的嗓子唱歌。有时候，白狼还会伴着他的歌声长啸，两人关系与日俱进。可一旦飞鸟和白狼亲热，“笨笨”都会赌气地扭头不看。    
    　　一天，在一处雪窝里。    
    　　飞鸟注意到白狼的脖子上有一块小小的骨饰，便凑过去看，竟然看到一些不认识的文字。    
    　　“你曾经被人养过？”飞鸟大吃一惊。    
    　　白狼不会回答，倒让飞鸟自由发挥，想起传说中的狼神。但他立刻否认了这种荒诞的想法，而是想到兽人。虎克曾经给他讲过一些关于兽人的事。他隐隐觉得这和虎克所讲的生命兽相符。    
    　　生命兽又被兽人叫配克兽。一个兽族人，至他生下来的那刻起，就要找一个与本族相符的配克兽。等幼兽被抱到跟前，他们就共吃饭，共睡觉。若是配克兽死了，那主人就重新以它的儿子为配克兽，若主人死掉，通常他的配克兽都会选择死亡，但也有例外，那些非常显贵的家族，配克兽要活下来，认可他的继承人。    
    　　对兽族人来说，他们的配克兽不是他们养的宠物，也不是打仗冲锋的替死鬼，更不是神物。所有的兽族人都相信，它们是自己的另一个化身。兽族这样的文明让他们在人类的眼中成为异类，更让自己带有一些配克身上才有的品格特征。比如虎克，他的配克兽是一只第一代做配克兽的老虎，他也就有了夜里乱跑的习惯，而且夜间视力好得可怕。他的配克兽被猎取他的人类杀掉了，他从此也就郁郁寡欢。有一次，他与一头和他的配克兽长得差不多的老虎亲近，差点被吃掉。    
    　　后来，他告诉飞鸟，配克兽都是可遇不可求的，非要有灵性不可。那些显赫的家族，他们的配克兽固定而灵性渐长，子孙自然不愁无配克。也正是这样，兽族人也不是人人都能有配克，尽管在这个神奇的过渡里，父母从孩子一生下来，就为他寻找本命配克，但这种比例依然很低。    
    　　在原则上，男子选取的配克兽都是肉食动物，以狼，虎，豹，熊，鹰，和马，牛为主；女子则选取温顺的动物；而奴隶则选取狗，野猪等看起来不雅的动物。一旦男孩子的配克兽在观察下和本人不合或者灵性不足，则就地取消两者的资格，否则必有危险；女子虽然没有危险，但带着一只没有灵性的配克也是非常耻辱的事情，它常常会让求婚的男子以此推知本命人的风采，所以女子也同样需要合适的配克。    
    　　飞鸟想不到自己真的见了一只配克兽，他只是奇怪它为什么不远万里来到了这里做了狼王。“他是什么人？”飞鸟看着骨饰问，“一个将军吗？那天我看你带狼群攻击我，隐隐有打仗的味道。”    
    　　白狼傲然而立，迎风而啸。    
    　　飞鸟听不懂，只好算它肯定地回答了。兽人的国度太神气了，他决定回去以后一定要学习兽人的文字风俗，免得弄错了白狼的身世，也好满足自己的好奇心。    
    　　白狼好像已经脱离了狼群，否则飞鸟越走越远，它已经不可能每晚都出现，可它依然每天出现。甚至渐渐的，他白天也带着一只怀孕母狼跟随飞鸟。    
    　　不知道多少天后，飞鸟见到了一个大牧地，出于雪原的煎熬和毫无目的的游逛，他还是很想去问一问自己到哪了。有了前车之鉴，他下马，留下“笨笨”和两只狼，一个人进去问路。    
    　　在暖热的帐篷里，他见到这里的主人。    
    　　“到下野草原？”一个没有牙齿的老牧人说，“这里已经是了。”    
    　　“可我没有翻过山脉呀！”飞鸟奇怪地说。    
    　　“是呀，有山相隔，可是不是每处都有山的，孩子！”老牧人热情地给他倒了一碗马奶酒，看着他让他喝下。    
    　　“那到防风镇怎么走？”飞鸟急切地问。    
    　　“向东南走，不太远了，骑着马顶多二三天的路。”老牧人指着奶酒，示意他再喝，“你一个孩子是怎么过来的，到处都是雪，没吃的，没喝的。”    
    　　“我有三个同伴？”飞鸟喝了一口奶酒，感觉到香甜了整个心底。    
    　　“老阿爹，你家的奶酒真好喝。”飞鸟夸奖说，“你们这是哪，您又是什么人？我会记住您老人家的。”    
    　　“孩子，嘴真甜！我们这里是纳兰部，我是牧羊人卡达达衣，别说什么记住不记住的话。这是我们党那人的待客之道，带点奶酒上路吧。”老人给他递了个酒囊，冲着自己的妻子笑了一下。    
    　　“纳兰部？天哪！我婶母就是纳兰部的。”飞鸟高兴地说，“她的靖康名字叫铮燕如，族名叫什么来着？坏了，好像除了飞孝的舅舅没有人喊过她的族名，可飞孝的舅舅叫什么？”    
    　　老牧人笑了，说：“想不起来就算了，我们和镇上的人通婚的人太多了，好多人都搬去住了。”    
    　　“啊？那我--”飞鸟认亲要好处的想法破灭了，只好说，“老阿爹，再见了，我还要赶路。”    
    　　“带你的伙伴来，在我家住上几天？”卡达达衣的老伴说。    
    　　“它们是两匹狼，一只吃肉的马！”飞鸟看着热炕，奶酒，油茶，想住都不行，只好希望老两口同时接受三个同伴说。    
    　　“这孩子，胡说八道，不住就算了，干嘛还要撒谎？”卡达达衣的老伴不高兴地说。    
    　　飞鸟急得几乎要发誓，可偏偏他们都不相信。飞鸟只好掂了些人家的心意离开了。“草原上的人太善良了，镇上的人奸诈多了，可他们好多还要到镇上去住。”飞鸟一边走一边总结，说这话的时候早忘了和生猛发生的不快，不但有得了好处卖乖的嫌疑，还有好了伤疤忘了疼的忘性。@@    
    　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第二卷  十七 一人不恤，天下皆贼（3）

    　　飞鸟再次出发了。约摸一个星期后，他终于接近了防风镇。这里的住户也多了起来。三三两两的土房群落，埋在厚厚的雪地上，远远看去，如同拉在棉花上的牛粪包。    
    　　这种近家的感觉最让人难熬。    
    　　飞鸟挺不住了，看着熟悉的一切心中激动到极点，心中酸酸的，总是想掉眼泪下来。    
    　　终于，他在环顾周遭之后，忍不住跳下马趴在雪地上，先抓狂发泄一样打上几个滚，又崩溃地叫。好一会儿，他这才又上马赶路，抓耳挠腮，急着一下子到家，这种焦躁的侵蚀让他感觉到，自己如何拼命赶路都慢如蜗牛。    
    　　在看到镇外的小河后，这种感觉又一次强烈起来，思念力量的作用几乎让他骑不好了马。    
    　　“阿妈！我回来啦！”飞鸟终于忍不住，举住长枪高喊，然后就是一阵子猛人般的怪叫。    
    　　然而，让他所料不到的事情也发生了，一个出门小解的汉子看到了飞鸟和两只狼。    
    　　“狼！！”他提着裤子就跑回屋里抄家伙，“猛族人！”    
    　　飞鸟也吓了一跳，他这才想到自己身上还穿着猛人的衣服，经过这么多天的跋涉，不洗不换，脏脏烂烂，和猛族人几乎再无半点分别。他骑着马儿，唤上白狼就跑，没多久，几个汉子都掂着刀具，骑着马追了上来，还惟恐别人不知道地大声叫喊。    
    　　镇外的居民闻声而出，不一会就把飞鸟围起来。    
    　　“我不是猛族人呀！我是拉队的散兵呀！”飞鸟跳下马来搂着两只狼，自然是害怕人们不打招呼就伤害它们。    
    　　“散兵？”周围人都大笑起来。一个汉子问：“你是哪家的孩子，怎么带了两头狼？”    
    　　“它们是品种狗！”飞鸟转着眼睛回答。    
    　　“我看你撒谎撒得太离谱了。”又一个大汉说，“我打猎打得多了，狼和狗还分不出来吗？”    
    　　“不然怎么说它们是品种狗呢？”飞鸟信口开河起来。    
    　　“我看他是猛人俘虏劳力的孩子，跑了过来找他父亲的！”第三个汉子判断说。    
    　　“你忘了吗？”飞鸟拉住一个眼熟的人，有点气急地说，“你卖给我过东西，好像钱还没给你呢，你难道一点印象也没有了？”    
    　　那两颊张满胡子的男人想了半天，才说：“原来是那个叫什么的少爷！你怎么落到这付田地？”之后张了半天嘴，一个字也不往下说了。    
    　　飞鸟也不知道自己到底成什么样子了，但看那男人又高兴起来，发觉不太对。    
    　　“怎么回事？”飞鸟奇怪地问。    
    　　“还是让我送你回家吧！”男人搓着手说。    
    　　“哎！陈老三，你认识他？”旁边的人纷纷问。    
    　　“一个亲戚！”陈老三的手抖着说。    
    　　飞鸟觉得不对，却又说不出来什么地方不对，只是觉得一个人送送自己倒也真的省上不少事情，这就任他带着自己走。陈老三确实够出力，到了镇子边，在盘问的兵士面前又说好话又递小钱，飞鸟再次怀疑他的动机，却硬是找不出破绽。    
    　　大街上的人纷纷围观他。    
    　　一个衣衫褴褛的少年围着狼皮，牵着一只瘦骨嶙峋，有些地方围着羊皮和狍子皮的马，背后跟着两条很像狼的狗，又怎麽能让人不好奇。可飞鸟自然想错了，他自认为人人都在瞻仰他这牵战马，别弯刀，持长枪，背后有苍狼的勇士呢，于是一边走一边带着自谦味，不停向周围的人点头微笑。    
    　　“晚容姐姐！”飞鸟看到了在大街的拐角过来两个少女，一个是段晚容，一个是雨蝶，慌忙摆手喊他们。    
    　　“少爷！”段晚容高兴不已，“你在哪？”    
    　　陈老三却惊慌起来，贴进飞鸟，也好显得是一路来的。    
    　　“这里呀！”飞鸟冲过去抱她，“笨笨”也冲了过去。    
    　　“你是谁？干什么？”段晚容神色一变，望着眼前一人一马发愣，过了半天才认出是飞鸟。    
    　　她看着眼巴巴想说话的陈三，眼睛一转想起自己贴出去的悬赏。    
    　　“他是假冒的！”段晚容跨过飞鸟，站到陈老三面前说，“这是八个银币，也算是辛苦费。”    
    　　“他怎么会是假的呢？”陈三觉得不对，但说不出哪里不对。    
    　　段晚容给飞鸟施了个眼色，一边比划一边说：“你看他贼眉鼠眼，哪会是我张贴出去的人？再看，他是猛人呀，我要找的人怎么会是猛人呢？还有，他一见我就叫我晚容姐姐，以前却是叫我晚容妹妹！”    
    　　陈三傻眼了，但却反驳不动，想了好久才找到破绽，说：“是你张贴的告示？既然认错了人，可你怎么知道我带他们过来就是领钱的呢？”    
    　　段晚容答了不上来，即刻向飞鸟看去装做辨认的样子。飞鸟大致明白了怎么回事，他把手抓成拳头，摇了摇头，说：“是呀，你怎么知道的呢？”    
    　　段晚容争取到了时间，又得到了提示，立刻回答说：“每天都有一大把人领着小孩来找我，他又叫我晚容姐姐，你不用说我就知道是怎么回事！”    
    　　陈三变了脸说：“可他怎么知道你叫晚容？”    
    　　“这我该问你才是！”段晚容说完拉着怯生生想和飞鸟说话，又不知道怎么说的雨蝶往回走。    
    　　“你到底是不是他要找的人？”陈三问。    
    　　“可能以前是，但现在不是了，因为我没有钱了。”飞鸟再次说谎，因瘦而变大的眼睛转如星盘，“你也知道我以前多风光，可现在破产了。她不认我了也是很平常嘛！”    
    　　陈三恨恨地一跺脚，飞鸟继续抓狂地说：“我还以为我回来，她会嫁给我呢。我小小年纪四处贩生意，到底是为了什么？不就是被响马抢了一次嘛，现在连吃饭的钱都没有，连相好的都不认我了！”    
    　　陈三也黯然起来，把手里的八个银币分出四个给飞鸟，说：“买点衣服和吃的吧！”说完后就要离开。    
    　　飞鸟却一把拉住他问：“那张告示许诺了什么？”    
    　　“一千个银币，也就是一百个金币。”陈三笑笑说，“我想发财想疯了，打仗因为心软也没拿到太多的好处，还以为一千个银币就这样到手了呢。你不用太担心，你那些帐单，好像不知道是龙家还是什麽人替你偿还了。”    
    　　飞鸟再次看去，发现陈三竟然多出了几分英色，不由脱口说：“噢！不是太多，我给你！”    
    　　“说什么呀！”陈老三摇了摇头说，“你家中爹娘或者有这个钱。可我突然不想要了，我也只是在镇边见到你。你不知道怎么回家么？四个银币已经足够了。”    
    　　“你这个朋友我交定了。”飞鸟拉着他说，“跟我一起回家，我要请你喝酒！”    
    　　“也好！只是你年纪太小了。”陈老三说，“等你再有了钱，我就去找你，要你请我喝酒！”    
    　　飞鸟见拉他不住，也只好作罢。    
    　　    
    　　　　　


第一部刀花马浪 第二卷  十八 苍狼大地（1）

    　　　长月城一代，终于渐冷。    
    　　今年的冬天姗姗来迟，却也终于下起了小雪。这荞麦皮一样的雪儿在北风中纷纷扬扬，还夹带着少许的冰籽。入地徐化的雪儿还并未给如今的乱战之野装饰出更阔丽的景色，但也已经不太远了。    
    　　陈万复连战健布皆胜，但始终顾及身后的长月城，不敢逼打败势的健布，反倒是健布的营地越扎越近，从后往前挪动着，再不是以前一天时间才能遇敌人那么远了，渐渐有了与长月城共围西庆之势。    
    　　胡马虽然耐寒，但冬用之物却是日见稀缺，更不要说修复攻城器械的工匠了。攻城已经毫无意义，只是要被靖康人吃掉而已！何况，健布越败越能战，越战越强。败而不溃的大军是最可怕的，等于一场旷久的练兵，陈万复也知道这些，尤其是对方的实力，并没有怎么受损。    
    　　他再也不去顾及董仲书手持的君命，开始下令拨营退军。所有辎重就地烧毁，张宗断后，步兵和骑兵并乘，只带粮食和干草上路。    
    　　健布来不及请君命，前去截击，败了一场，接着又率领所有骑兵进击，又在张宗，张勇手下吃了大亏。健布不管士气多么低下，一边号令步兵星夜跟进，一边再次追击。这次果然大胜，斩首万余，获马匹，牛五千匹。    
    　　这样的打击仍是不够，西庆数万大军正在轻骑远遁，不顾后队。    
    　　这不是陈万复有意轻贱己方人命，而是迫不得已的丢车保将，能不能顺利入仓州便是关键。    
    　　这些日子里，陈万复苍老了许多。他不愿意乘车，更情愿和士兵们一起骑着马赶路。几天后，他更瘦了，头发胡子沾着碎雪融成的水珠，可手中执长槊，骑在马上，依然凛凛不敢让人斜视。    
    　　旁边的军将们都还透过这些，看出他的憔悴，只怕他在冬天受不了。    
    　　前面一山渐近，山木都已经凋谢，枫叶却在残雪中火红。那山石巍巍花白，如同多人的面孔冷视，让这些外人们心有所忌。    
    　　这一处是征战时曾经走过的地方，那时枫叶还未火红，遍野山木葱荣。陈万复触景生情，想起进过之时还吟过靖康名诗人的句子：“银月铁树红林晖，关山路遥鸟惊飞。但使君王何所指，怒骧玄幢不空回！”    
    　　那时枫叶不是红的，他当然也是以此借古喻今，用寒兵利器在山林中尤能发亮的豪壮军姿来抒发自己的心情，也就是只要君主要的，他就努力拿回来。    
    　　可如今面对这座大山，他再也无这份心情，还隐隐有些不安。他先让传令兵让大队人马停歇造饭，这便问军中主薄赵如言说：“这里叫什么名字？”    
    　　“折浪山！”赵如言回答说。    
    　　“我小名就叫陈浪，莫不是今日要埋葬于此地？”陈万复大惊，用马鞭指着长山说：“我儿孟符若不来接，恐怕这里就是我们的葬身之所！”    
    　　“怎么会？”赵如言正要解释一番人名和地名毫无关系的话。    
    　　一辆马车从马队的边上越过来，从马车的饰物上，兵士们就知道这是谁了。果然，狐皮大裘的董仲书从中钻出头来说：“嘿！怎么说不走就不走了，不是说背有追兵吗？！”    
    　　陈万复没有心情逢迎他，冷冷地说：“图姆士大人，你要走就先走好了！”    
    　　“你？！”董仲书大怒。    
    　　突然一兵来报，说：“元帅大人！有数名外扎黄巾的军士尾随而来，说是靖康王的信使！”    
    　　“见！”陈万复说。他将槊交于一旁横马的亲军，下了马，夹着马鞭拿下手护哈了一下，往边上走了走，接着用马靴踏住一旁的石头。“来干什么来了？”他心中冷笑，想看看靖康王到底耍什么把戏。    
    　　很长一会后，十几名兵将过来，为首之人手奉一托匣。    
    　　西庆军士见他们这十多人都带有兵戈，立刻便用马刀拦住他们。一名手持东西的大汉把东西交到他人手，解下兵刃丢于地下，这才重新拿过托匣，坦然从斧钺兵戈丛中走来，身型姿仪无一丝慌乱，步伐沉稳，目不斜视。    
    　　陈万复盯住那覆巾展开过的托匣，看整匣扁平，里面不像是人头，这便揭开遮布。众人盯住一看，是一壶酒和一个杯子。陈万复示意让手下把托盘接过，厉目盯住这奉酒的汉子，见其不为所动，这便大笑，问：“你不是默默无闻之人，何不告诉我你是谁？”    
    　　“复姓西门，名杨！”汉子又取出一封信来，双手奉上。    
    　　陈万复想了一下，并不接书信，问：“靖康第一猛将西门革列的后人！果然不凡！”    
    　　“请！”西门杨再次恭敬地说。    
    　　陈万复拿起书信，展开，一行飞白（李世民的文体，据说公务繁忙，不能饱熬墨汁）书体展现，里面圈划涂改众多（曹操曾用此办法离间马超和韩遂）：“汝纵兵犯疆，涂炭我黎黎万民，罪责难书之以尽。众神州之人皆欲食汝之血肉，众文弱之士臣亦欲取汝之头颅，惟吾不然。何哉？汝为汝君焉！孤王虽未见汝，却已知汝甚，知汝西归，实不忍也！阳春白雪，曲高和寡。英烈之士，虽心血尽而未知凶吉。问四海之大，堪称对手者几人？若汝遭不测，孤必寂寥。    
    　　“古之有八骏留君。孤故遣十六骑以送，虽知必不成，实留汝之心切也！汝若能归居，孤心必慰，知汝对汝国之意，定不使俸禄之俗待汝。你我布衣相交，把酒论道，江河夜话，捂掌交抵，岂不快哉？    
    　　“今知汝归，孤无心看汝一败，请君夺之！”    
    　　陈万复撕去书信，扶住身旁一人，惨淡地说：“靖康王真枭雄也！”    
    　　西门杨引人离去，陈万复目送他们良久，这便感慨地看了缩过头去的董仲书说：“我恨！恨为何接了他的书信！！”旁人都不敢问信中写什么，只是肃立一旁。    
    　　“赶快吃饭！我大棉勇士不能就此埋身于此！”陈万复冷声怒喝，“前面山盘处定已经被靖康军结寨，不破他们的营寨，必葬身于此！”    
    　　“怎么会？”主薄大惊失色。    
    　　“即使西南没有大捷，也有水路日进数百里！”陈万复铿然回复一句，便不说话。    
    　　西庆军现在背后是陶鼓山，方圆约有三百里，山如浪翻，中穿商亥江，靖康人多称之为嵬名山，是为靖康长月城甚至整个宁中平原的西部屏障。套头山口引东有玉门关，是入军宁中平原之关隘咽喉所在，遥遥与岚山相接。而小折浪山就在陶鼓山之东南，与余势未尽的陶鼓山遥遥相望，此地山势不高，却抬山起谷，如今西庆后有靖康大军追赶，形势极为不利。    
    　　大军吃饭未完，前驱之军来报，前面果然有一营傍谷之地而结，初战不利。陈万复等大军吃完饭，驱本部兵马行前，果然看到前驱受阻挡在一处军营下，己前驱人马死伤惨重。    
    　　他先是大惊，接着大喜，执鞭指住那里大笑不止。众人不解，陈万复却自顾下令，令人下马，先插入谷底而后攻打。看众将大多有同感，赵如言会意说：“此等蠢材乃死读兵书之人，傍谷结高，两军对阵当如此！”    
    　　“此地本为难行之地，又为隘。如今后有追兵，既为围地，又为死地。我只当今日必然沉军如此，却想不到敌方还有这样一将！”陈万复接着又笑，奋声给众人说：“大军边攻边行进！”    
    　　陈万复令张勇带军围攻，其余诸位将领带本队亲卫徐徐过道。正行间，突然一人高声来报，背后三十里外有靖康军到。众军士无不震惊，陈万复用长槊将传令之人刺死，大声说：“此人乃靖康奸细，刚有捷报来，后军大破敌军!”接着他号令传令兵骑马四走，一边说敌军被暂时打败，一边让人勿要惊慌，有序快过。    
    　　大军继续前进。车内的董仲书昏昏欲睡，突然被马车刹止的惯性惊醒，他伸头问怎麽回事，却接着发现马车接着拐到一处地方不走了，他大怒，叱呵赶车的家奴说：“你想找死麽？”    
    　　赶车的汉子头发被剃去，虽是董仲书家过来的骄奴，却也怕军法从事，便低声说：“爷，在人家下，哪能不低头，人家叫咱们停在这里就停在这里了，忍一忍吧！”    
    　　董仲书停歇不下不忿的心理，招手叫了一个看护军官问：“这是怎麽回事？”    
    　　“回大人！元帅有令，马车臃肿，慢，又容易塞道，于是——”他刚说到这里就被打断。董仲书用力地来回摆着手掌，脸色难看，示意让军官滚到一边去。及军官去远，董仲书，使劲探头出来，正看到陈万复执槊巡行的背影，忍不住朝着薄雪之地吐了口吐沫。    
    　　“爷！留待明日吧！”车夫又小声地说。    
    　　    
         
    　　　　


第一部刀花马浪 第二卷  十八 苍狼大地（2）

    　　段晚容拉着雨蝶冲进了家，带回飞鸟回来的消息。    
    　　大伙闻声聚了起来，纷纷问他现在在哪，花流霜眼泪都下来，却冷冷地说：“我要好好惩治他一番！”    
    　　“孩子是娘的肉，回来了就好！”蔡彩劝她说。    
    　　“找他父亲去！用家法教训他。”花流霜给一个武士说。    
    　　此刻，飞鸟牵马跟狼，却不敢进了院子，绕了一圈回来叹一口气。正是他徘徊间，他看到了花流霜出来冷寻他。花流霜冷冰冰地盯了他一眼，一句话也没有说就回头走了。飞鸟慌忙低着头，远远跟在后面。    
    　　院子里，大伙都摆了脸谱，余山汉虎视眈眈，雨蝶想说什麽又没有说，连段晚容都爱理不理，心中有愧的飞鸟咳咳歉笑了两下，慌忙打算开溜。    
    　　他一身褴褛，又黑又瘦，手上还结着满满的冻疮，几乎快成熊掌了。花流霜看他都到这份上，天大的怒气也早就化为无有，但想想还是需要让他警醒才行，便冷冷地说：“你看你成了什么样子？还回来干什么？”    
    　　蔡彩母子也打量着飞鸟，见他这般模样，顿时想起狄南堂的话。蔡彩劝阻说：“小姑，人都回来了，就不要再怪他了。”    
    　　“阿妈，我以为再也见不到你了呢？”飞鸟哭了起来，丢了马跑了上来。    
    　　“走！爱走哪走哪去。”见惯他表演的花流霜见他只哭不掉眼泪，躲到一边去说，“一身臭味，不要来碰我。”    
    　　飞鸟又抽噎了几下说：“多亏了两个朋友才活下来，希望阿妈让我收留它们！”    
    　　众人这才注意到飞鸟的后面，那里卓然立着一只白狼，旁边还有一条年龄不大，但却是大肚子的母狼。他们一下子全变了脸色。    
    　　“狼！”余山汉第一个喊了出来。    
    　　“品种狗！”飞鸟继续玩自己的把戏，他一把抱住白狼说：“你看它多温顺，又善解人意，而且多次搭救儿子的命呢。就让儿子养着它们吧！”    
    　　“笨笨”打了个响鼻，把头扭往一边。    
    　　“不咬人？”花流霜转身问余山汉，“到底是狼是狗？”    
    　　“狼！”余山汉说。    
    　　“肯定？”花流霜问。    
    　　“肯定，因为少爷正向我使眼色。”余山汉毫不留情地揭露说。    
    　　“对，是狼。你们知道吗？它还是狼王，因为和儿子结下了情谊这就跟我而来，难道让我赶它走吗？”飞鸟换成大意凛然的样子说，“它是一头神狼，救过你儿子的命，难道让儿子做让人不齿的事情吗？    
    　　“即使我坐在暖窝里也不会忘记，是它在冰天雪地中给我衔来食物，是它在空无一人的雪地月下陪我一起在高坡之上，欢吟畅歌，要让儿子做不忠不义之人吗。笨笨，你告诉大家。”    
    　　“找个笼子去！”花流霜叹了口气说。    
    　　“不！那以后我也住笼子！”飞鸟坚持说。    
    　　花流霜叹了一口气，看向余山汉说：“你说呢？”    
    　　“还是让他先洗澡换衣服吧，等主公回来了再决定。”余山汉中肯地说，“既然少爷说狼救了他的命，就留下来吧，只是要找一个稳妥的方式。”    
    　　“白兄，带汝内洗澡去。”飞鸟一脸正色地给白狼说，接着他跑到花流霜身边，把她拉到一边说，“阿妈，白狼是一只本命狼。你知道什么是本命狼吗？”    
    　　花流霜见惯了他的荒唐事，想也不想就说：“它是狼，会伤人的！你要是报答它就把它放回草原去。”    
    　　“兽族人的本命狼，它认了我。”飞鸟拼命地解释说，“等你见了虎克大叔，就问问他。”    
    　　“谁是虎克？”花流霜问。    
    　　“飞马牧场里的人，父亲买来的。”飞鸟解释说。    
    　　“你是狄家的——。”花流霜想了半天才教训说，“不要和低下的人过多地来往，知道吗？你父亲给你定了门亲事，你这样怎么能行呢？稳重一些才能把人家要进门。”    
    　　“啊！？定亲？我已经向其它人求婚了。”飞鸟张口结舌，“她很好的！”    
    　　“荒唐！自己给你父亲说去！”花流霜无奈地说。    
    　　飞鸟带两头狼去洗澡，蔡彩背地里给自己的儿子说：“怪不得你姑父说他儿子神经西西的。”    
    　　“怪不得姑父姑母不喜欢他！”花落开笑着说，“果然神经病！”    
    　　段晚容一下子听到了，鼓了口气跟雨蝶一块走掉了。    
    　　飞鸟洗完澡换了衣服出来，带着两只狼四处问人：“怎么没见到风月老师？”    
    　　“他出去了。”原姐给飞鸟说了句话，接着便畏惧地跑到一边去了。    
    　　“给我们来点吃的。”飞鸟说。    
    　　余山汉正在为“笨笨”刷洗身体，大声给飞鸟说：“少爷，你是托了这云吞兽的福气，要是普通的马非冻死不可。看，你的云吞兽肥肉全没了，交给我，我还你一个神驹出来。”    
    　　“问它自己。”飞鸟说，“等一会喂它顿好酒好肉，要吃草料加草料，要豆饼加豆饼。你不反对吧。”    
    　　“可我怎么知道它要什么？”余山汉无可奈何地说。    
    　　“那就算了，我们今天一起吃吧。”飞鸟说。    
    　　余山汉见怪不怪，拿着干布牵着洗完澡的“笨笨”进了暖棚。    
    　　飞鸟也害怕冻着两匹狼，慌忙回自己的房子。    
    　　他前脚进去，后脚就开始大声喊：“谁动了我的房子？”    
    　　段晚容闻声跑了来，却站得远远的探头去看，看不出有什么不妥的地方。    
    　　“好好的，谁去动你的房子？”她说，“大惊小怪！”    
    　　“那你进来呀！”飞鸟呼唤她说。    
    　　“我不敢进去！”段晚容看着白狼，自然犹豫。    
    　　飞鸟一下把她拉了进去，然后关好门。“看！”飞鸟指着地下，那床下头有一垒箱子，细细看去，下面的箱子有人翻动过的痕迹，中间的卷轴都鼓了起来。    
    　　“可能是飞孝来找东西了。”段晚容说。    
    　　“不是，他不是飞孝。是个几乎没有进过我房子的人，人人都知道这是阿爸的烂东西。”飞鸟指着那处箱子说，“给人的感觉是这样的，他进来先动的是这个柜子，接着顺手动了旁边的书几，再接着，他走到了床头，后来翻了我的箱子和抽屉。还站在我的书房门口看了看。”    
    　　“你怎么知道？”段晚容吃惊地看着飞鸟说。    
    　　“房子这些都动过又被恢复。最有可能是在晚上，你看，桌子上的东西和落灰的地方不一致，但次序依然一致，只有晚上最有可能。”飞鸟继续分析说。    
    　　“那丢了东西没有？”段晚容问。    
    　　“除了我积攒多年的零用钱外，其他的都没有丢。”飞鸟说，“这个人不是飞田呀，飞雪呀，飞孝呀，甚至不是雨蝶。因为他还用手掏我的卷轴，想看看底下是什么东西，所以绝对不是他们。看，是不是？一掏之下无法恢复，就拼命地往下按。    
    　　“房子里有些小东西还是后来才送回来的，你看这个石头上没有灰尘，这个小柳木马上也没有。”    
    　　“可以说这个人想要的是值钱的东西，发现不值钱后就把东西还了回来。我的书房几乎进都没进，一个指头都没有动。当然其实是他自己笨，值钱的都在里面。这说明他看到了书就转身。”飞鸟说，“我还可以肯定，他不是个武士，三叔送的一对金色的护臂，我用着不合身就在这里放着，他没有看也没有动。”飞鸟说。    
    　　“但他看到是金色的也会去摸摸呀！”段晚容说。    
    　　“当你拿着灯走到这里的时候，阴影投过，你不可能看到它原本的颜色。但你要是武士的话，就会注意到这鹰嘴一样的前部。”飞鸟说，“好再我的宝贝都没有少，否则就亏大了。”    
    　　“你应该高兴才是，想不到有人还想在你的狗窝里寻宝。”段晚容嘲笑说，“不过你这样一说，只有你舅母表哥最可疑！”    
    　　“阿妈失散的亲戚？”飞鸟高兴起来，接着安排说，“你千万不要把我房子被人动过的事情说出去，明白吗？”    
    　　“可你刚才喊声那么大，别人几乎都听到了。”段晚容说。    
    　　“没事，我没事找事地时候多了，你不说他们也不相信。其实刚才嘛——”飞鸟坐到床上意犹未尽地说，“你干嘛一直站在门边？”    
    　　段晚容看着两只狼却一步也不敢近前，只是说：“人家怕嘛！”    
    　　“你先走过来，对，坐在我身边！”飞鸟诡异地说。看段晚容小心翼翼地过来坐下，他立刻说：“火太大了，我去减点柴。”说完站起来到书房去了。    
    　　段晚容拉没拉住他，便只得跟两只狼在床边呆着。    
    　　“你干什么？”她惊叫着喊问。    
    　　白狼一声不吭，看自己看段晚容要抬头才行，便跳上床圈身而卧，而母狼则趴到段晚容的脚下。    
    　　“它跳上了你的床，踩脏了你的被子！”段晚容再次高喊，可又不敢动，身体颤栗，表情扭曲到极点。    
    　　白狼突然起来坐到段晚容身边来，扭头看了看段晚容。段晚容努力地对它笑笑，身子更僵硬了。飞鸟拿了本书回来，坐到白狼的身边给段晚容说：“你知道吗？它已经很老了！”    
    　　“你怎么知道？”段晚容问。    
    　　飞鸟没有回答她，只是笑了下一说：“你看一下，它脖子下穿着一个骨饰。”    
    　　段晚容自然不敢去用手拿，飞鸟抓住她的手摸向狼的脖子。“你太过分了！”若是以往，段晚容此刻定然会用拳头教育一下飞鸟该怎样做。可是现在她却一动不敢动。    
    　　白狼的皮毛而柔和，几乎有点不像狼毛，段晚容果然摸到了一个骨饰，奇怪地问：“是谁给他穿的？”    
    　　“可能是一个伟大的将军吧。”飞鸟说。    
    　　段晚容有些奇怪地问：“这个将军养狼吗？”    
    　　飞鸟笑笑，有些不高兴，之后才说：“在草原上，我觉得它和我亲近无比，便一心想让它跟我回来。但回到了家才知道不如留它在草原，这里，它不能大声地叫，也无人亲近它，更没有自由，出了这个院子就人人喊打。”    
    　　“它是真正的狼王，带着几百头狼的大狼王，你要是见到它的威风就好了。它放弃了狼王尊崇的地位来到这里，其实我也想知道为什么，难道你也不去理睬它吗？”飞鸟问，“我还以为你见了它很高兴呢。你想象一下，一个君王都不做的人，去和一个朋友在一起，这能不能换取你的尊重？”    
    　　“其实我不是怕它，只是不知道它什么时候会攻击人，我想其它人也是的。”段晚容说。    
    　　“不会！”飞鸟说，“你试试自己摸摸它，它不像你想的那样动不动就狂性大发。”    
    　　段晚容大着胆子摸了摸白狼，发现它果然一动不动，只是拉展了嘴角。    
    　　原姐在外面叫飞鸟吃饭，飞鸟站了起来，白狼也站了起来，接着跳到飞鸟的脚下推搡了一下那头大肚子母狼。等飞鸟打开门，两只狼紧紧地跟了上去，就像卫兵一样。    
    　　“真难以相信！”段晚容也跟了出去，并且把门掩好。    
    　　“笨笨的盘子是这个！”飞鸟把一个超大型的盘子放到桌子的一角，自己又在自己的身旁放了两个盘子，这才发令，“带笨笨来！”    
    　　“笨笨”小时候常常被飞鸟抱在怀里吃饭，现在却成了一匹不算小的马，谁都无法想象它进了房子卧下来的感觉。“少爷！夫人要是知道了会不好的！”原姐端来煮肉和青菜说。    
    　　“有功则赏，有罪当罚，即使是马儿也不能例外！”飞鸟冒出了一句让人摸不到头脑的话，接着要求段晚容帮他牵“笨笨”前来。飞鸟拿着刀子分肉，又在每人的盘子里加了些酒。    
    　　“笨笨”真的进了客厅，在飞鸟的引导下卧下来趴到大盘子旁边。段晚容看到这一幕有些惨不忍睹，可也只好眼睁睁地看着荒唐事的发生。不知道怎么回事，她竟然想留下来好好看看他们共进一餐的情景。    
    　　花流霜也听说了，叹气不已，却也只当自己不知道。蔡彩正在她旁边，想笑又觉得不该笑，她说：“你应该去管管他才是！”    
    　　“怎么管？他自小就这样，他玩过就好了。”花流霜很无奈地说，“他那匹马还好，那两只狼就真的麻烦了。他用对待恩人的方式对待它们，以后恐怕天天都这样吃饭了。”    
    　　“不如？”蔡彩趴到花流霜的耳朵边嘀咕起来。    
    　　“不行，他知道了不会原谅我的。”花流霜说，“你不了解他。”    
    　　“那就任他这样胡闹？”蔡彩义正言辞地说。    
    　　花流霜笑了笑，说：“在他看来，他做得都有自己的道理，将来你就知道了。”    
    　　飞鸟吃完一顿饭，只是在盘子里加酒，四个怪物接着喝起酒来。飞鸟还絮叨着说些原姐和段晚容听来不伦不类的话，什么“笨笨你也该努力”啦，“白将军多替你妻子喝一点”等等。    
    　　他可能是朋友太少了，段晚容想。她抬头看到狄南堂从外面走了来，慌忙用脚踢了踢飞鸟说：“伯伯回来了！”    
    　　“阿爸~！”飞鸟若无其事地站起来。    
    　　马，狼，人在客厅在共进一餐，桌子上，地上一片狼籍，而那个失踪很久，让自己牵肠挂肚的儿子出现在眼前，除了有些瘦了外就是黑。他涌起一种难言的激动，但情感即刻被震惊替代，为如此荒唐的场面愤怒。“这是在干什么？”狄南堂动容地说，“你把这里当成什么了？马栏还是狼窝？即使他们是你生死患难的朋友，可它们也还是畜生。”    
    　　飞鸟委屈地走了去，推着狄南堂往外走说：“我们只是吃点饭嘛，难看是难看了点，不过也没做什么坏事。管教儿子也不能在客人面前吧，你先陪阿妈说说话，一会要打要罚，我也不乱找理由了。”    
    　　狄南堂怒气地推了他一把，飞鸟依然甜咪咪地笑着说：“你从小就教导我忠义为本，要是没有道理就更改，儿子以后做什么事情不都没了个标准了吗？”    
    　　狄南堂想想也就是这个道理，自己又一时拿不出道理驳倒他，一不小心还让他以后更过分地借机胡闹，便果真想到花流霜了，觉得她一定能拿出合适的理由。让他哭笑不得的是，飞鸟预先洞察先机，让他去和妻子“说说话”来商量办法去。若是别人，定然因为父亲的威严被扫，冲着飞鸟就是雷霆和闪电，偏偏狄南堂一向是以道理论事，恨恨地叹了口气。    
    　　“好好吃吧！”狄南堂重重地说，说完拂袖而去。    
    　　他去见了花流霜，见蔡彩也在，倒不好意思发脾气。    
    　　    
    　　　　　　


第一部刀花马浪 第二卷  十八 苍狼大地（3）

    　　“见了？”花流霜叹了口气说，“他什么时候能够长大？”    
    　　“他不是长不大，而是生性怪诞！”狄南堂坐下来，看桌子上有一壶茶，拿起来就喝。    
    　　“那你想个法子管束管束他呀！”花流霜反过来,带着责怪的口气说。    
    　　“怎么管束？我告诉他兽类不能做他的朋友？从小他就在《马经》上套用以马为友的话，你说拿这个借口能治他吗？要我告诉他兽类不能在客厅吃饭，亵渎祖先吗？他会说你又不是祖先，怎么知道呢？”狄南堂发起牢骚来，“除非我们能找个能让他服帖的先生，把道理透彻起来才行。草原上带鹰，狼游猎的人也有，我看就再迁就他一次。”    
    　　说完见花流霜不说话，狄南堂这才给蔡彩说：“劣子难教，让嫂嫂见笑了。”    
    　　“他叫风月先生为老师，你看是不是——？”花流霜问。    
    　　“风月先生？试试也好。”狄南堂点了点头。    
    　　“这父亲教育儿子是天经地义的事情，父亲说的自然就是道理嘛！”蔡彩不解地说，“实在不行就用棍棒调教。”    
    　　花流霜摇了摇头，说：“我们这个儿子，用这个不行的。你将来和他接触了就知道，你让他父亲说说。棍棒刀枪能让他眨眨眼睛就了不起了，否则他也不会打着胆子溜了出去，在冰天雪地摸了几个月才回来。”    
    　　“那就按我说的，从那几个畜生入手。”蔡彩又拿起刚才的建议。    
    　　“吃完饭了！”花流霜听到外面原姐的抱怨说，“这也不行，你这个主意千万别在别人面前说起。否则走了风声，我们都不知道怎么办好。”稍微犹豫了一下，她问狄南堂：“你知道什么是本命兽么？”    
    　　“什么？”狄南堂变了脸色。    
    　　“怎么了？”花流霜问。    
    　　“听说那是兽人的命根子，和主人呆在一起互相影响。”狄南堂不讳避地说，“难道他带回来的狼就是？”    
    　　花流霜点了点头，说：“不会伤到他吧。”    
    　　“这倒不会。”狄南堂说，“他是怎么知道的？”    
    　　“你自己问他去，他说是牧场里一个你买回来的兽人说的。”花流霜说，“怪不得我刚才问嫂子，她也没有听说过。”    
    　　“这也难怪，兽人的风俗就是这样。本命兽有着和主人几乎同等的尊重，蔑视别人的本命兽就是在侮辱别人，杀了别人的别命兽，就等于杀了别人的性命。”狄南堂说，“关内诸国视兽人为洪水猛兽就是这个原因，一旦打仗，显赫贵族的本命兽还会带着大批的野兽，战争所到之处几乎人畜不留。”    
    　　花流霜吃了一惊，说：“怪不得飞鸟说那白狼是狼王。”    
    　　“这些本命兽有的比人还聪明。三百多年前，关内联军与兽人对阵，兽人统帅马伯温大流士受伤而亡，但让人难以想象的是。接下来的战争由他的本命兽指挥，而且行为出人意表。”狄南堂娓娓地说，“若不是它不懂兼顾补给，落败的一定是关内诸军。”     
    　　“可怕！”蔡彩说，“那不就是会说话的妖怪吗？我听说兽人都是兽身，两头两命，凶残暴虐，却想不到还有妖怪在身边。”    
    　　“当然也可能是其他将领指挥的，只是借用他的本命兽镇定军心。”狄南堂补充说。    
    　　“那它成了飞鸟的本命兽了怎么办？”花流霜再次脸上色变，谁都知道人类和兽人世代为仇，若一个人类有了本命兽，岂不是被拿去杀头。    
    　　“本命兽不会弃主的。”狄南堂说，“即使主人死了也不会，很多都跟随主人而死。”    
    　　“那飞鸟说本命兽认了他。”花流霜说。    
    　　“不会，可能是飞鸟与他的主人有些相似的地方，它眷恋飞鸟吧。”狄南堂说，“可怎么会有两只呢？”    
    　　“一公一母，飞鸟说是夫妻！”花流霜说，“你怎么对兽人的事知道这么多？”    
    　　“你忘了？我跟兽人有过生意上的来往。”狄南堂说了句惊天动地的话，“他们和我们人类一样，只是皮肤和头发有些不同，传闻是从兽人与我们不同的风俗而来的，怎么能信。”    
    　　“这可了不得，这是杀头的呀。”蔡彩惊惶地说。    
    　　花流霜抿嘴一笑，对自己嫂嫂的表现见怪不怪。她知道这也是没有法子的事情。物有稀缺，地有产有不产，身为商人，夹缝中求利，别说是兽人，即使是魔鬼，在关键的时候也要与之打交道。    
    　　却是跋扈而不屑的商人越是不法，有所依恃方有所骄，正经的商人游刃于价格间，不屯不抬不压。因是敌国就不来往对商人太狭隘了，丈夫也是在官商打压下逼不得已才翻越长白山区与兽人交易的。    
    　　不过她有些怪自己的丈夫唐突，轻易就讲这些出来，便说：“那不是不知情才这么做的吗？”    
    　　狄南堂却不这么想，只是觉得一家人用不了隐瞒什么，见花流霜这么说，倒停住了，好久才说：“飞孝他们也该放学了。我们当着他们的面教训飞鸟，也好不让他们将来相互影响。我想飞鸟在弟弟，妹妹面前是不敢乱说话的。”    
    　　花流霜白了他一眼说：“也亏你想得出来，你这个做父亲的，还要借机扳回尊严？我看赶飞鸟去学堂，他总不能带着两条狼去上学。另外让人给两个不速之客打个飞鸟满意的圈，每日喂些上好的肉。”    
    　　两人相似而笑，蔡彩感到有些莫名其妙。她对现在的日子一点也不满意，虽然不知道姑子家具体怎么样，但看出入的武士，她就不满意狄南堂整日要给儿子安排事情做。但人在矮檐下，她能做的就是教育儿子要对待这个姑父恭敬从命。甚至她不只一次地在脑海里冒出这样的想法，要是他儿子回不来多好呀。飞鸟回来后，她发现似乎狄南堂夫妻两个都十分厌恶儿子，倒突然又来了新的希望。    
    　　“不如让他表兄也入学吧。”蔡彩说，“他一直跟着我到处流浪奔波，学些书写也好呀。”    
    　　“这！”花流霜知道，每入学一人都要龙家允许才行，飞孝几个倒还好说，但自己侄子恐怕就要让丈夫难以开口了。    
    　　狄南堂却没有那么多想法，点了头说：“这也应该的，是应该让他也读书，将来也好有大用。我把这些给漏了，只是不知道落开是怎么想的，毕竟他现在这么大，也该由自己决定的权力了。”    
    　　“这是他给我说的。”蔡彩努力把儿子的形象说得上进一些。    
    　　“只是入学复杂，我害怕不好办。”花流霜看着狄南堂说。    
    　　“不行就他替飞鸟去上课，他在学校也经常逃课。”狄南堂也拿不准，他一下子推了四个人进去，简直比镇上的望族还有面子了，倒真不好意思再开口。    
    　　“我看让飞鸟回牧场吧，”花流霜建议说，“若是他坚持非要带狼出入的话，让飞雪他们都回去。”    
    　　“这哪能行？”蔡彩一愣，旋即推辞说。    
    　　狄南堂边带着她们往外走边说：“也好！”    
    　　远远处，飞孝傻笑着抱着白狼。飞田还拿了块肉，应该是想强行喂白狼的。不过白狼很不耐烦他们的纠缠，无奈地四走。飞孝则拼命用身体压住白狼不让它逃脱，飞田往狼嘴里塞着肉块。白狼发怒了，就地一滚把飞孝甩开，接着把飞田扑倒在地。    
    　　花流霜立刻傻了眼，拉着狄南堂就往前面跑。白狼甩开了笑着再扭它的飞孝，露出尖利的牙齿低声吼叫。飞田应该是被摔疼了，也吓坏了，傻傻地看着白狼露着慢慢地走了来，哇地一声哭了。飞孝却又站到白狼面前说：“来，比试一番怎么样？看我怎么修理你。”    
    　　白狼不去理他，扭头举步就走，跨在园子里突然抬头嚎叫。远处的母狼也卧在地下抬头随叫。一低一高两声长啸出人意料地拉破地方的平静，一会功夫，四面邻居家响起狗叫声声。    
    　　花流霜一把抱起赖在地下的飞田，脸色苍白，狄南堂也连忙检查她有没有被咬到。“它为什么不吃我喂的肉，还生那么大的气？”飞田伸手拿出一团黑糊糊的肉来。“它是个骄傲的家伙，自然不想你那样喂它东西。”飞孝振振有词说。    
    　　“谁让你带妹妹给它玩的？飞鸟呢？”花流霜心有余悸地说。    
    　　“他在房子里不知道干什么。我只是想和它比比力气，又没让飞田强行喂它东西吃。”飞孝委屈地说，接着看到提了个木棒后来的救命勇士——蔡彩，奇怪地问：“你提了个棍子干嘛？和我——吗？”    
    　　白狼孤独地看着几人，它似乎知道他们都在用凶恶的眼神看着自己，却一点也不理睬，只是又抬起头，看向天空。一刹那间，狄南堂若有所觉，隐隐被它流露出的萧索感染，他说：“我们误会它了，它只是吓唬吓唬飞田。”    
    　　“误会？”蔡彩突然大起胆子来，提着木棒上前重重打在白狼都头上。    
    　　狼头是最不怕伤害的地方之一，蔡彩自认为不会失败的一击只是惹怒了它。它冷冷地看着蔡彩，似乎一直看到她心里去。白狼还是走了，没有多理睬蔡彩。    
    　　蔡彩知道花流霜身负家传武学，自然不会让自己受到伤害，但仅仅是被狼盯了一眼，她还是流了冷汗下来。    
    　　狄南堂奇怪白狼为什么会被打中，具他所知，这些动物的六识和高明的武士一样敏锐，怎么会被一个手无缚鸡之力的妇人接近并打中头颅？他看了一眼花流霜，发现她眼里也是疑惑。    
    　　“我还以为它多厉害呢？”飞孝有些失望地说。    
    　　“飞雪呢？”花流霜问飞孝。    
    　　“她非要和他哥哥呆着，难道我不是他哥哥吗？”飞孝有些不满地说。    
    　　飞鸟不敢开窗子，可铜灯太暗了，他只好又点了一盏。飞雪和他一起坐在一个大椅子的扶手里，她趴在飞鸟身边问：“我很想你！”“是不是又没钱买糖果了？”飞鸟翻着一本厚厚的典籍想也不想就问。“不是！我害怕，夜里总是做梦。”飞雪说，“好多人骑着马，我身边一下子都是火。”    
    　　“是吗？”飞鸟正忙着，只好平淡地打发她。    
    　　“我更害怕再也见不到你了，你都好长时间没有一点消息。我还做梦你抱着肚子坐在山上说自己很饿。”飞雪用手指头抓了抓玲珑的鼻子，斜着眼睛看看飞鸟说。    
    　　“怕什么？我不是回来了吗？”飞鸟也看了看她，笑了笑说。    
    　　“学堂有人欺负你吗？”飞鸟问。    
    　　“以前有，可是飞孝哥去了后就没有了。”飞雪说，接着她用手指头指着一幅插图问，“这是条狗吗？”    
    　　“不是。”飞鸟耐心地说，“这是传说中的邪龙神，它扭曲了地力，将人和兽人生活在一块土地上。”    
    　　“噢！”飞雪点点头又问，“是抓走高阳帝女儿的那只吗？”    
    　　“恩！”飞鸟翻了几页，然后飞快地记着东西。    
    　　突然外面有人敲门，飞雪从椅子上下来说：“哥，我去开门。”    
    　　段晚容嘘了一声，蹑手蹑脚地走了进来，帮飞雪关了上门之后，又蹑手蹑脚地往前走。飞雪却紧张地看了她一眼，飞快地跑在她前面回到椅子上。段晚容伸着舌头走到跟前，想暗算飞鸟。    
    　　“你烦不烦？”飞鸟看也不看就说。    
    　　“你怎么知道是我？”段晚容惊愣一下问。    
    　　“我知道，这是心在书内，神游物外。”飞雪回头看了看说。    
    　　“去，什么乱七八糟的！”飞鸟又翻动大书说，“这是告诉读书人，读书时要把相关的知识联系起来，也就是读到一想到三的意思。”    
    　　“卖弄！飞雪，不要理他。”段晚容说。    
    　　飞雪却说：“晚容姐姐，帮我把书拿过来好吗？我和哥哥一起读书，就是我桌子上被了羊皮的那一本。”    
    　　“奇怪，突然都这么用功起来。”段晚容不理解地说。    
    　　“奇怪什么？我一直读书不是都很用功吗？”飞鸟说，“倒是你，近来越来越不好好读书了，四处乱跑，帮阿妈做做这事，安排那事。”    
    　　“你怎么知道我是过来叫你的？”段晚容张口结舌地问，她发现飞鸟的本事越来越大了。    
    　　“因为我已经知道接下来快要受惩罚了。而你，一向是先锋甲兵。”飞鸟说，“你先回去，就说我正在读书，要一会才能过去。”    
    　　“我知道，你是想通过这一手减轻伯伯和夫人对你的惩罚。”段晚容立刻翻脸，“我给你机会收买我。”    
    　　“一盒胭脂，赶快！”飞鸟继续翻找东西。    
    　　段晚容笑了笑，得意地离开。飞雪又重新趴在那里看着铜灯，好久才说：“你和晚容姐姐每天都这样坐着看书吗？”    
    　　“恩！”飞鸟回答说。    
    　　飞雪不再说话。飞鸟这才觉得她有点不太正常，停下来问：“飞雪，怎么了？你！”    
    　　飞雪突然哇一声哭了，边哭边说：“我好怕，我每天晚上都做噩梦，不敢睡觉。”    
    　　飞鸟知道她从小就有做噩梦的习惯，搂着她轻轻地拍打，说：“你不是不做噩梦了吗？怎么又做起来了。”    
    　　飞雪一个劲地哭，飞鸟的衣服都湿了，也想不到替她解决的办法。    
    　　“你给阿妈说了吗？”飞鸟问。    
    　　“阿妈说阿爸从很远的地方请了一个和尚来给我看病，不过要很多天才能来。”飞雪抽泣说。    
    　　“你说过什么？你说你不流眼泪的！”飞鸟刮着她的鼻子说，“就是被狗咬到，被箭射到，被虫子吓到都不再流眼泪的。”    
    　　“可我还尿床了！”飞雪忍住眼泪说，“他们都笑话我。”    
    　　“谁笑话呢？”飞鸟问。    
    　　“舅妈！”飞雪说，“她说这么大了还尿床，打上几顿就好了。”    
    　　“她不知道，胡乱说的。你要勤奋练剑，养气就会好的，不要整天乱想，不要再看有鬼怪的小人书，知道吗？”飞鸟摸着她的头说。    
    　　“阿妈不让我练气了，她说我心绪紊乱，很容易出事的。”飞雪说。    
    　　“我问问阿妈，然后再告诉你该怎么做。”飞鸟抚慰她说。    
    　　“我可能要死了。”飞雪咬着嘴唇说，“你带我玩好吗？”    
    　　“恩！”飞鸟立刻承诺起来，“明天我们一起和雨蝶一起学弹琴，好不好？”    
    　　出了房子，飞鸟也知道自己的惩罚就要来临，但还是不得不牵着飞雪走进正堂。果然，父亲手里拿着戒尺正等着他呢，而飞孝和飞田畏惧地站在一旁。飞鸟扑通一声跪下，说：“阿爸，我知道错了，你打我吧。”    
    　　“还敢不听教诲，一人乱跑吗？”狄南堂看飞鸟果然伏罪，便罗列罪状起来。    
    　　飞鸟伏帖地趴着，一一认了下来，接着就挨了一顿板子。“我罚你在你房子里吃饭，以后都是这样。”狄南对着大声宣布。飞鸟知道这是杀鸡给猴看的，心里也满意父亲的变相妥协，很高兴地答应下来。    
    　　“你们都记着了，以后你们谁给他一样胆大妄为，就用家法整治你们。”狄南堂严厉地给飞孝他们几个说。    
    　　飞孝见飞鸟叫得惊天动地，心有余悸地说：“幸亏我没有和哥哥一起跑掉，否则也被大伯父打得不像样子。”    
    　　“去，回你房子去，等一会让人送饭过去。不要把你的朋友放出来到处乱走，人家都怕它，你舅母今天还打了它一棍子。”狄南堂说。    
    　　飞鸟闷闷不乐地答应了下来，站起来往外面走去。    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第二卷  十九 血红雪白（1）

    　　出来后，飞鸟看到风月先生竟然站在院子里，愣愣地看着自己的白狼。白狼也在看风月。两者离得很近，一会过后，风月弯腰趴下来看，白狼却坦然受之。当然这在飞鸟看来，是风月在看它是狼是狗，在看它脖子里的骨饰。“风月老师，你刚回来呀，在干什么呢？”飞鸟有些高兴地迎了上去，“我这次挣了不少钱，你以后就有薪水了。”    
    　　风月有些慌乱，但立刻就镇定下来。“你吓了我一跳！”风月说，但语气不是一直以来的那种，“你瘦多了，也黑多了，怎么样？吃够了苦头吧。”    
    　　“是受了点磨难。风月老师走过很多地方吧？”飞鸟说，“我正要找你请教些事情。”    
    　　白狼也带着他那只母狼跟了上来。“什么事？”风月问。“你有没有去过，去过，你肯定是没去过。”飞鸟说，“我只是想，问问，问问你知不知道什么是本命兽。”    
    　　“本命兽？”风月老师看了飞鸟一眼问，“你问他干嘛？你知道吗？”    
    　　“知道一些，刚才老师也看到老白脖子上的东西了吗？”飞鸟问。    
    　　“恩，一个奇怪的东西。你能不能把白狼送给我？我觉得很奇怪，它脖子里竟然带了东西，我想好好看一看。”风月很殷切地请求。    
    　　“我不能把它送给你，它跟随我回来的，可能认定了我。”飞鸟说，“它是一只本命兽，我也想在风月这打听一些关于本命兽和兽族的事。”    
    　　“它是跟你回来的？不是由你打猎打到了？”风月脸上的表情奇怪到极点，但立刻把头转到一边去。    
    　　“是呀，是呀！”飞鸟热切地去搂风月，说，“我第一个就想到了你，我想你一定能讲给我关于这些的知识。我不知道怎么对待它好，在草原上我把它当成伙伴，很想让它跟我回家。可回到家里，我才发现家人都很勉强，他们不太情愿和狼在一起。”    
    　　“我很奇怪，你为什么想知道这些呢？在你们——”风月问，“在一些人眼里，这些是冒着杀头的危险的。”    
    　　“就是说你知道了？给我讲讲，我可是叫你老师的，你什么东西还都没教给我呢。”飞鸟说。    
    　　“本命兽只是一种说法而已，事实上兽人是希望通过和某种动物共生，从而达到一种忠诚和坚贞等美好的品质。本命兽一定程度上代表着一个人的外在表露，就像关内的文人写文章写诗歌来表露自己的内心一样，当然不完全一样。”风月先生说，“这些行了吧，满足了你的好奇心了吧。”    
    　　“你说的这些我都知道。”飞鸟强行把风月连推带拉弄到自己房子，让他正面坐在床上，接着不满意，想了一下又把他拉起来。    
    　　“……？”风月一脸茫然！    
    　　在风月的不知所以下，飞鸟飞快地卷卷自己的铺盖，把它们拱成座位形状。然后他才又巴结地让风月坐下，说：“我想请你把你知道的都讲给我。”    
    　　“你还想知道那些？”风月莫名其妙地望着飞鸟说，“为什么让我坐这么高？”    
    　　“坐得高讲得多！！”飞鸟坐在毡子上，使劲地拉着两条腿坐端正。    
    　　风月老师咽了口吐沫，坐垫颠高的被褥上，试了几试，怎么不自在。    
    　　“快说啦，他们怎样相处？怎么生活，都有哪些风俗。放心吧，我不会说是你讲的。”飞鸟说，“知道的都说给我就是。”    
    　　“这让我无法讲起的。”风月说，“而且我不相信兽人的本命狼会跟你回来。要是真的，我就好好给你说说。”    
    　　飞鸟摸了一下白狼，肯定地说：“我也不知道为什么，但它就跟我回家了。”    
    　　白狼突然叫了一下，突然咬中飞鸟的手，牙齿划破飞鸟满是冻疮的表皮。看到暗红的血液流了出来，飞鸟愣了一下，返身问白狼：“你突然咬我干嘛？”    
    　　风月也愣住了，看着飞鸟手上流下的血液，下定决心地说：“你真的想知道？”    
    　　“当然了。”飞鸟做了请风月进书房的姿势，接着站起来，搬起一把椅子跟去。他把自己圈出坐椅窝也放弃掉了，格外不满白狼的打扰，临进去时还在恨恨地说：“你无缘无故咬我，等着，我过会给你算帐。”    
    　　风月坐定，用一种比较中性的腔调讲：“本命兽又叫配克，是兽人最让人坚定不移的信仰和风俗之一。和人类图腾式的崇拜有些不同，这是他们通过萃取兽类在自然环境中的生活方式，去粗取精，实现自身完善的一种方式。传说中，他们的祖先被母狼哺育，后来和一只幼狼一起长大，患难与共，一起打败了很多部落。但这只是传说，无人知道这种信仰开始的年代。小孩一出生，父亲们就希望他们像熊一样强壮，像鹰一样展翅高飞，像狼一样坚忍不拔。他们的期望，也就寄托在为孩子寻找的灵兽上。而在这些灵兽中，狼是最普遍的，也是最受人欢迎的。    
    　　“有配克的人和他的配克一起长大，一起生活，一起玩耍。久了，主人自然会受到影响，而配克也会受到影响，继承他主人的智慧和勇力。人们发现，主人的情感，意志，甚至品质都可以在自己的配克身上中找到，这样，在某种意义下，配克成了主人的化身。有配克的人受到尊敬，因为这就好像冥冥中的注定一样。选贤授事，君王也是优先录用有配克的人，并进行双重考验来评定主人的才学器量。    
    　　“他们同时相信自己和配克是神明安排的。两者在一起的时候，主人每月都把自己的血液给配克喝，而配克也把自己的血给主人，他们相信血液的融合更能共通。不少灵兽到了晚年，可以在众多血液中找出哪些是与主人有亲缘。很多未能善终的人都会把他的配克留下，让它来完成自己未完的愿望，比如合理的继承人等等。”    
    　　风月突然神秘起来，拿过飞鸟的手说：“也许你和白狼的主人就有血缘关系。”    
    　　“我们是不同的民族！”飞鸟一付这你也信的样子说，接着问：“那怎样才能和配克在一起生活呢？”    
    　　“幼年时，它需要主人的陪伴。成年或半成年时，很多便和主人分开锻炼，定期相见，甚至放逐到野外，让它在野外磨砺。一些显赫的家族会在山野中建设别院，并豢养大量同种兽类，让自己的配克在其中成为王者。”风月说。    
    　　“这太不可思议了吧，想让它成王者就成王者？”飞鸟看着风月，眼神流露出不敢相信的样子。    
    　　风月点了点头，说：“配克经过严格的训练，又有非同寻常的智慧，它们往往很成功地成为王者。这是家族地位的宣昭，来不得半点马虎。”    
    　　“那狼骑兵是怎么回事？大量的男人骑着他们的配克打仗吗？”飞鸟又一次发问，“骑在狼背上拿刀剑乱跑？”    
    　　风月喷笑，问：“听谁说的？”    
    　　“我只听别人说起狼骑兵，就猜想的。”飞鸟说。    
    　　“那是对优秀骑兵的统称，他们的马头用狼皮装饰。”风月说，“正统的狼骑是皇室亲卫军统称。他们几乎都有狼配克，打仗时，狼马一同冲锋。”    
    　　“狼不是很普遍的配克吗？亲卫军应该都是贵族，怎么可能！？”飞鸟沿着人类的方式提出疑问。    
    　　“正是狼的忠贞，坚韧，智慧，团结，高贵。这才让大量兽族人愿意拥有，皇室君王也喜欢把狼作为配克。当然还有一个原因，狼配克遗传智慧的可能大，匹配通常都会成功，繁殖力也强。”风月解释说。    
    　　“那我怎么没有见到老白的儿子？”飞鸟想起来白狼特殊的皮毛在狼群中那么扎眼，就又提出疑问。    
    　　“配克是不能与没有灵性的同类生子的，它们的选择很玄的，特别是狼。有些女人也会有狼配克，一但他的主人和有狼配克的人相互爱慕，配克也会发生恋情，时刻提醒自己的主人不要使乱终弃。”风月说，“那些世代为配克的兽会泯灭发情期，和人类一样随时那个。”    
    　　“哪个？”飞鸟半懂不懂，兴致勃勃地问。    
    　　“你将来就会知道！”风月不好意思解说。    
    　　好在飞鸟也不追问，只是说：“那老白成了我的配克，我要怎么对待它？和它一起在餐桌吃饭，一起睡觉？干什么都在一起？”    
    　　“白狼不是你的配克，你或许应该和它一起进餐，以此表示对它主人的敬重，更不用和它睡在一起。”风月摇了摇头说。    
    　　“那它为何跟着我，帮助我？”飞鸟不明白了。    
    　　“配克是不会认二主的，它跟你有它的理由。配克要自小跟着你才行。即使是自己的配克，你也不用像今天那样和他们一起在客厅吃饭。”风月说。    
    　　“你怎么知道？”飞鸟看着风月狐疑起来，怀疑是不是说客。    
    　　“我一回来就听原姐在讲这事，说你领了两个祖宗回来。”风月说，他想象出当时的荒唐场景，有些想发笑。    
    　　“它小的时候，你需要这样照料它。大了之后，你就完全可以给它修建自己的住处，教导它自己捕食，或者定时送餐。当然，在有条件的时候，你可以在自己的宫殿和府邸和它一起用餐。”风月说。    
    　　飞鸟注视着再次表情化的风月，有点奇怪。在他印象里，风月一直都显得有些孤独，放纵。而今天，他好像变了个人似的，言谈举止都带着飞扬的神采。    
    　　“你怎么知道这么多？好像你养过配克一样。”飞鸟问。    
    　　风月眼皮跳动，紧张起来，但随即听到飞鸟的后话。飞鸟说：“你一定去过兽人的地方，对吧？也认得兽人的文字！”    
    　　风月很诡异地看着飞鸟，发现自己无论多么坚持的事情，在飞鸟面前都有不得不屈从的必要。难道这就是血统？他忍不住问。    
    　　“是的，我认识简单的兽族文字，也能说些简单的兽族语。”风月还是点头承认。    
    　　“教教我！”飞鸟请求说，“好吧？”    
    　　“当然会的，我会的。”风月不得不答应下来。    
    　　“我还想知道老白骨饰上的字是什么，你能不能现在就告诉我。”飞鸟说，“不然怎么知道你骗没骗我！”    
    　　“巴思隆裴·撒达。‘巴思隆裴’是一显赫家族的名字，而‘撒达’应该是主人小时候的呢称。单单一个主人，不管配克传了几代，它的骨饰是不会变的。”风月说。    
    　　“那你有没有在兽人那里听说过这个名字？我觉得他应该是个将军。”飞鸟有些憧憬地说，“而且很善于作战。”    
    　　风月不语，接着帮飞鸟推测起白狼的来历来：“它的主人应该是遭受了不测，而它因为一些特殊原因，没有选择死亡，而是长途跋涉，跨越千里的荒原，又翻过了山脉到达这里。它那时应该仅仅是一只半成年的小狼。可现在，他已经老了，正在它失望的时候，一个和他主人有数代血缘关系的人被发现。”风月故意这样说。在他看来，一个在人类世界生活的人一定不会承认他的兽人血统，便有意让飞鸟自己琢磨。    
    　　“我？不可能，我爷爷生活在这里，我曾爷爷也生活在这里，听父亲说，我们世代都是靖康人。血液我也不是没有喝过，都是咸糊糊，热热的，还带着腥味，怎么可能靠它品尝鉴定？”飞鸟反感地说。    
    　　“你奶奶呢？母亲呢？”风月说，“野兽的味觉比我们发达，尤其是灵兽，他们对不同血液的分辨力是很强的。而且，这种鉴定存在于王室和显赫家族之间，他们的血也往往特异，更容易被分辨。”    
    　　“胡说八道。我小时候吃的菜，我今天还能记住味道？何况血液大部分都相同，即使是那微粒般的不同也是尝不出来的。”飞鸟说，“我看，它就像是我们这里的滴血验亲，不灵的。阿爸小时侯给我讲过，一个叫神医的扁子得出过结论，他说每六人中，其中有两人的血液极可能融合。白狼可能真像你说的那样，它尝了我的血，大致上也正好和它主人的血一样，它就相信了，但是，你和我不能相信呀。”    
    　　风月死活没有听过叫神医的扁子，接着问：“那你为何要学习兽族人的文字，语言呢？”    
    　　“你应该告诉我行与不行！”飞鸟说，“我虎克大叔朋友说，我们都是人。”说完，他摸摸自己的鼻子，闭了一下眼睛，又清理两下喉咙问，“要不要听首歌？”    
    　　说完，他也不管别人听与不听，自个儿鬼哭狼嚎地唱了起来：“君马黄，我马白，马色虽不同，人心本无隔……”这是唱给朋友听的情谊歌儿，猝然而出，倒也有些符合谈论的话题。只是，他声音太难听了，中间还有打咳强运嗓子的间歇。    
    　　风月极力忍住这种刺耳的调子，摆手打断他的歌声。可飞鸟唱出了瘾，说什么也不愿意停，反复咏叹了几遍，这才合住乌鸦一样的口。    
    　　风月不得不消受掉，肯定地点点头说：“没错，兽人只是人类强加的称呼，它们有个很美的名字叫佛玛人。如果你愿意，我可以把我知道的一切都教给你。”    
    　　“学费要便宜点，学琴是附赠。”飞鸟眼睛一动，就地论价。    
    　　“你不是说你有钱了吗？你不是说可以给足工钱吗？”风月开玩笑说。    
    　　“可问题是有钱也要节约吧，何况，我还不知道我那笔钱被人剥削掉多少，按月领多少呢。”飞鸟坦白说。    
    　　风月自然不会让他知道，自己另外拿了一份钱，他装出很不情愿的样子，要求了两个银币一个月。飞鸟大乐，觉得太划算了，但对钱财分文必争的他，还试着往下还还，但在被人严厉拒绝后飞快地答应。不过答应归答应，他还在大摆道理，说：“听我阿爸说，我爷爷教别人识字，过年的时候才要一串熏肉！”    
    　　说了好大一阵子，风月才出飞鸟的门。    
    　　一阵冷咧的寒风扬起，他的衣襟被风掀动，心情却好了许多。他发现，即使自己公开自己的身世，也有人会接受他，自己再不会因为孤单而落落寡欢。至于寂寞吗？那更说不上，有钱了自然不会寂寞。    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第二卷  十九 血红雪白（2)

    　　一个老人正坐在镇堂和狄南堂说事。他的脸很肥很阔，胡须如同半圆，有黑有白，皱纹不是很多，老人斑却不少。他是龙家的人，又是龙青云的堂叔，年纪大了还坐镇着镇堂。狄南堂听说他的名字叫龙三枪，也随着别人叫他三公，据说他年轻的时候枪法很有一手，不过现在，说话都打瞌睡。    
    　　他手里抱住一个结着很多疙瘩的麻绳，给狄南堂边摸边讲，某个小事被颠倒了五六次还在说。狄南堂知道他人老忘事，又不识字，也只好恭顺地听着。突然，有人掀了帘子进来，龙三公和狄南堂都被打了一刹，转头去看。    
    　　原来是田先生带个小厮一起进来，正在刮板上刨脚上的冰雪。    
    　　“是田翁呀！”龙三公说，接着想不起来讲到哪了。于是，他又把手移到第一个疙瘩那里，开始从头再讲。    
    　　“三公呀！你在讲啥呢？”田先生微笑地招呼，接着这才说，“停个一会吧，我有个要紧的事给狄大人说！”    
    　　“这不行！你也要坐下来听我说。”龙三公歪歪头，接着争饭一样大声说。    
    　　田先生无奈，拉了条椅子坐在狄南堂边听他唠叨。他讲了半晌，终于从绳子头讲到绳子尾，这才一乐，露出两个黄色的片头牙齿，满意地用老人笑结尾。田夫子拉着狄南堂去一边说话。    
    　　老人又想起了什么，扬手回摆，要田先生和狄南堂回去，口里说：“刚才个码事，说的不是对！”    
    　　田先生见他把话说整齐都困难，生怕他一唠叨就又是半天，只装作没听见。可他又不敢在屋子里装马虎，便拉着狄南堂出去。    
    　　这时的天气到了真正冷的时候。出了镇堂，人的鼻孔立刻就被冻硬。田先生有了年纪，经不得冷，靠了被风的窝子，这才给狄南堂说：“朝廷的两位大人要走了，我俩一块去看看！”    
    　　接着他神秘一笑，这又才给狄南堂说：“你说这个平叛，也是把你的人诓上了一把。这会儿怎个就要走？连路上的风雪都不怕了。他们可是一直怕冷怕得要死，一天到晚都是窝在井中月里。”    
    　　狄南堂微一沉吟，说：“朝廷胜了！”    
    　　“和我想的一样。他们使个人把龙大人和我招去，讲这个在这里设郡的事儿，我想讨你问问主意！”田夫子两手上翻，下正而拍说，“龙大人铁心不应允。我却知道这是使北地王化的途径，龙大人受爵受邑，朝廷却多了北地，应该是两大欢喜的事儿。这样，我也不必要为龙大人生策来打压其它三镇了！”    
    　　狄南堂既郑重又严肃，边思考边说：“两位大人也给我说过，可我看不准，只是觉得成不了！”    
    　　田夫子微微变色，用责问的口气说：“虽然你的姓氏在北地多为番人。但我再清楚不过，你确实是靖康人，为何做都没做就说成不了呢？”    
    　　“从你不愿意建立镇法，清除附民制，又不太在意确切户籍的时候，我就觉得你有这个意思，等着朝廷来收拾，免得我们做了朝廷该做的事。这次你不愿意平叛，借机突出三镇的不逊，我也隐隐觉察。但是田翁--嗨！”狄南堂叹了口气，打住话题，看了田夫子几眼才说，“这不是一朝一夕的事情，而且单单立郡不够！”    
    　　“为何？”田夫子有些动气，问。    
    　　“仅仅是和游牧人相处就是问题！这里千里沃野，生养容易，可自古到今，人口却始终繁衍不多，民多是关内彪悍罪人，山族，游牧民族，即使是流民也多为不法，这是为何？现在猛人分裂，党那人各部成仇，此地才如虎口里吐出来的骨头一样屯了些把人。朝廷若政局稳定，大可趁机徐图，在此囤积数万铁骑，施结恩义，威震草原指日可待。不然，日后游牧人举，朝廷反倒不得不弃，从而失人望，天威，得而不如不得！”    
    　　田夫子不知道听未听进，逮头就是冷呵，说：“说了半天，还是不应！”    
    　　说完，他不容狄南堂再说什么，拂袖而去。远处小厮看两人说僵就僵，愣了一下，跟着田先生走了。    
    　　狄南堂唤他们，田先生也不听，只是叫着小厮旋走。    
    　　田先生即使不是真的谴责方白的不尽心尽力，那两人却也不是怕冷而不出去。他们自个出去，那寻不得半分乡土人情，毕竟外面除了白皑皑的世界外，再见不到半分好光景。两人泡在井中月倒还好，可以听楼下酒客大声谈论，对骂，打架，搬膀子，晚上说书人评书论人。    
    　　若是集市中的上午，人还多少围着厚厚的皮棉衣物在街上行走买卖。可其它时候，大多寻个娱乐的场合，比如酒肆和赌场，然后喝喝嚷嚷。关外酒贱而粗，大多不贵。如今受掠夺来的金银冲击，关外物价什么都涨，却惟独酒钱没涨，如今男人们自然个个乐得专美酒肆。井中月不得已辟下楼卖贱酒，无心中倒成了男人聚集的场合，乌烟瘴气，干什么的都有。    
    　　两人都是士人出身，自然不去沾染，高高坐在楼上探看。日子长了，他们发现这里十三四岁的崽子都有沽酒喝的习惯，不但个个有兵刃，还围在一起赌博。两人不无心事，只觉得关外人难以治理，彪悍而刁。    
    　　狄南堂带两个人进来的时候，两个人正临危正座，很文雅地在楼上偏栏杆处喝酒谈天。狄南堂举目望见，便拾阶上去。两人并未注意，只是还在庆贺着什么事。    
    　　狄南堂打了个称呼，行礼，两人这才知道他的到来，慌忙要来一张椅子让他坐。狄南堂此来是询问他们离开的事，他要人添一壶上好的花雕，一盘牛肉，一盘羊肉和一盘熏杂。    
    　　“羊肉能筛来吃？味道可是膻得很。”方白说。    
    　　“关内人多吃不惯。其实却比猪肉成型，细细吃来，也比猪肉鲜，难不成两位不吃？”狄南堂说话间就看到两人面前的花生米和扃子蛋雕，皮蛋，果干，当真想到关内人不喜羊肉的膻味，便打住，要了几份象样的糕点和冷拼。    
    　　侍者添了酒盏，狄南堂便询问起两人的归事，说的多是挽留之话。他讲山原多被了冰雪，不容易行路，而绝口不提狄南齐去屯牙关，被守备将军羞辱的事情。    
    　　当时，狄南齐接到兵文，引军要入，屯牙守备查点验证后，不但不让他们入内，还依然压以大兵。幸好，牧场在屯牙关多有打点，这事才没出问题。后钦差派人去让狄南齐回，这事情才有个了结。    
    　　狄南堂认为自家弟弟性子烈，定然担有责任，一直不提及此事。今天见两人和自己习俗不合，无端端觉得人与人间有些远了些。    
    　　他们谈话时，一个少年带了两个伙伴从外面进来。这人正是飞孝，他口中骂骂咧咧着去翻找什么人。    
    　　楼上三人说些别离的话，也不怎么在意，突然听到楼下一声大叫，接着是桌椅轮砸的声音。三人定睛一看，竟然是几个少年打了起来，大人们骂着让几人滚蛋。狄南堂总觉得有失镇上的脸面，向下看去，看一少年怎么都像飞孝，也只当是看错人了，毕竟侄子应该在学堂才是。    
    　　楼下顷刻动起了刀子，掌柜的使唤来两个大汉，也无法阻止事态的发展。    
    　　关外无法度，武斗频繁。通常，家中几代不分，家长为大，家中无男子的，孱弱的归附家强的。发生武斗后，两边的头人和中间人聚在一起论谁是谁非，仍然无法决断，就再找更大的家族解决。一但头人护短，龙家又没及时解决争端的，顷刻就是多人械斗。    
    　　“你们要杀人吗？”掌柜是关内人，虽然时日长了不怎么奇怪，但看一个少年持着一把短刀四处抹杀，心中惧怕，不由叫了出来。这就是井中月有得有失之处，堂下贱卖东西确实有了小赚，但也爱出事起来。掌柜喊完，又是几声大响。    
    　　狄南堂招呼身后的两人下去看看是怎么回事，方白止住他，说：“这等小子却如是不法，镇上无人治办吗？”    
    　　狄南堂知道他又要提设郡一事，当下无什么说的，只是觉得他们和田先生互通过意思，恐怕非要逼迫自己说愿意于不愿意，不由颇为踌躇。方白见狄南堂松动，不由面带微笑，拿起桌子上的一只半干涸的笔在手心上写字，然后握住。    
    　　突然，楼下一少年大声叫嚷：“我让你拿刀！我让你拿刀！打死你！”这正是飞孝的声音，狄南堂听得一清二楚，自觉自己没有认错，站在楼上大喊：“狄飞孝，你这杂碎，给我上来！”    
    　　刘五哥见下面乱烘烘的也看不清，慌忙下去。    
    　　“狄大人叫的是何人？”杨达贵问。    
    　　“侄子，不成器的侄子！”狄南堂有些脸红地说。    
    　　刘五哥在几个男人的帮助下把飞孝和两个少年一块儿揪了出来。他看那两个被打的少年都十四五左右，鼻血横流，在地下滚动，先把两个人拉起来，让他们走，然后才带着飞孝和两个少年上楼。    
    　　飞孝有些心虚，但见到狄南堂还是硬着头皮，说：“是他们先以大欺小，把马义打伤的！”    
    　　“是呀！伯伯！”一个身瘦臂长的少年出来替狄飞孝说话。他只比飞孝大两，三岁光景，看起来却稳重多了，狄南堂觉得眼熟，就是想不起来是谁家的孩子，也不明白他是怎么跟飞孝连上蛋的，便温和地问：“你是谁家的孩子？作为哥哥的，做事情要多考虑！”    
    　　“我阿爸叫班烈！”少年说。    
    　　方白和杨达贵相视交换了一下眼神，堵去转移话题的狄南堂，意味深长地劝解说：“法不立不成，这也怪不得孩子们！”    
    　　“是呀！怪不得我们！”飞孝不甘地说。    
    　　狄南堂当着外人的面也不愿意冲他发火，只是让两个少年先走，晾飞孝在一旁给两位大人说话。    
    　　“两位大人心意决了，我也没有什么话可说的！”狄南堂不得不说，“只是得要好好安抚龙大人!”    
    　　“我等能进言自然进言，只是末等小吏，不敢许诺！”方白把手放在桌子下展开搽拭，手心中却是个“杀”字。    
    　　三个人就今后该怎么讲了起来，飞孝却盯住桌子上的酒菜，打着注意，并不在意大人说什么。    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第二卷  十九 血红雪白（3）

    　　晚饭时间到了，飞鸟拉着隔壁的段晚容打算上桌抢饭，却突然想起父亲的禁令，只好乖乖地在房子等。    
    　　“没关系，我陪你一起吃。”段晚容打起包票来，事实上她现在也不愿意在客厅吃饭，因为飞鸟的舅母在问明她的身份后，总是以一种鄙视的眼神看她，让她心中很不好受。    
    　　“好呀。”飞鸟高兴地说，他牵着段晚容，自然把事情想到患难与共上。    
    　　“少爷，你觉得我是你什么人呢？”段晚容铺好毡毯，摆好一个案几后，很严肃地问。    
    　　“你难道想让我说是老婆吗？”飞鸟刚说完，就挨了段晚容一记。    
    　　“那你说呢？姐姐？”飞鸟立刻巴结地说。    
    　　“有没有想过我只是个下人，我阿爸在替你家工作。”段晚容问。    
    　　“想过，我想压榨你的每一份精力给我。”飞鸟点点头，总结一下说，“不过你一直都不出力，还动不动就敲诈我。那就是姐姐吧。”    
    　　“真的？”段晚容一付你千万不要反悔的样子。    
    　　“其实我是想向你求婚的，可一不小心却已经订婚了。”飞鸟边说边想起了嘴角常常带着笑容的也答儿来，心里乐孜孜的。    
    　　“没正经！”段晚容说，“你订婚了？”    
    　　“是呀，她家里的每一个人都对我很好，她还常常要我和她一起玩。”飞鸟回忆起在克罗子部的日子说。    
    　　“谁？”段晚容察觉到符合条件大概只有自己，有些紧张地问。    
    　　“她叫也答儿，人很好。”飞鸟说，“是猛族人，牙齿特别白。”    
    　　“啊？”段晚容心里有点失望，但还是问：“你阿爸阿妈同意了？”    
    　　“他们说又给我定了门亲事，我还不知道是谁，能轻易答应吗？”飞鸟说，“我首先不愿意张大婶的女儿，太黑。”张大婶也是飞鸟家的邻居，小时候总爱开他的玩笑，说要把女儿许配给他。    
    　　“她现在变白了。”段晚容没好气地说。    
    　　飞鸟打了哈欠，看原姐送饭过来，主动接过餐篮，叫来老白和它“妻子”。    
    　　“要是每天都在一起玩，真不知道会不会腻。而且男人总要挣钱养家吧。”飞鸟边拿食物边说，“飞孝有了二妈了，一说起来他就闷闷不乐，我也没心情多找几个玩，而且还要多花钱养她们吃饭。”    
    　　“你不知道，结婚不是只是为了玩，烧饭，洗衣，暖被子，还要去爱。懂不懂？”段晚容边摆餐具边总结自己也只是观摩而来的话。    
    　　飞鸟开始给白狼两个分饭，完了后说：“反正一样嘛。”    
    　　段晚容割了块肉，又拿了饼，把话题继续：“木头疙瘩，有人像你这般大已经结婚生孩子了。”    
    　　“怎么生？”飞鸟嘴里的饼差点掉下来，他好奇地问，“阿妈说是这样的，结婚后丈夫带自己妻子出去拜神，然后呢，女人就天天看自己的脚丫，到后来总会结出小孩的。我想想也有点道理，总不是像赵奶说的那样，到河边去挖吧。”    
    　　段晚容脸微微有些红，说：“鬼才给你说明白。”    
    　　“你一说我就明白。”飞鸟颇自大地说，“我的本事你又不是不知道。快说！”    
    　　“交配你懂不懂？”段晚容问。    
    　　“动物交配嘛，还不容易明白吗？”飞鸟点点头吃饭起来，也不知道是真不知道还是假不知道，问：“可人怎么交配的呢？”    
    　　段晚容恨不得把饼子压到飞鸟脸上，生气地说：“我是女孩子，要给你讲这个吗？”    
    　　“你不懂的时候都是我教你的，你识字是谁教的？”飞鸟吐了口咬不动的筋，又说，“你不要说全是学堂里的先生教的吧。”    
    　　“懒得跟你说，你还要不要我吃饭？”段晚容涨红了脸说。    
    　　“啊！我咬到舌头了。”飞鸟叫了起来。    
    　　“活该！”段晚容重重地说，接着问，“碍不碍事？”    
    　　“还好，晚上一起读书的时候你再给我讲吧。”飞鸟说完又给狼分饭。    
    　　吃了饭后，飞鸟特意去找花流霜，想不到蔡彩又在。    
    　　“这是你舅母。”花流霜正式给他介绍说。    
    　　飞鸟连忙嘴甜地说：“舅母？我还以为是姐姐呢，显得太年轻了。”    
    　　花流霜把目光投向蔡彩，发现她一脸厚厚的铅粉，在灯下还掩饰不住眼角纹，差点笑出声来。    
    　　“别胡闹，舅母就是舅母，别没大没小的，知道吗？”花流霜叱喝他说。    
    　　飞鸟的夸奖果真到家，别人拼命掩饰的一定是别人想被捧场的。蔡彩乐开了花，问花流霜起来：“我还不太显老吧。”    
    　　“怎么会？”花流霜也瞪着眼说瞎话。    
    　　“阿妈，我有点事想给你说。”飞鸟说。    
    　　“什么事？”花流霜让他坐到身边，然后拉着他满是冻疮的手看。    
    　　蔡彩吃了一惊，但马上镇定下来。    
    　　“妹妹的病又犯了，听说还多了尿床。”飞鸟说。    
    　　“她也给我说了，可能是怕你出事，就开始做噩梦。”花流霜说，“你父亲早几年就给她请了个高僧，可盘桓了这么多时日也不见来，如今天又冷了，只好到明年再看看。但从年年爽约上看，这和尚就一定是骗人的！这几天，你带她四处玩玩。等一会，我过去哄她睡觉。”    
    　　“我挣的钱够吗？够让高僧来吗？不够我去让三叔补贴。”飞鸟询问。    
    　　“够，这就不用你管。”花流霜说。    
    　　“还有，我已经向别人求婚了，可阿爸又给我定了亲。这不行的，难道和二叔一样娶两个老婆？”飞鸟又问。    
    　　“你能娶几个就娶几个，不过你阿爸给你定的亲事一定要是正室，这也是没有办法的。”花流霜说。    
    　　飞鸟西里糊涂的问：“不是张大婶的女儿吧？”    
    　　蔡彩插话说：“你表哥都十七岁了还寻不着人家呢，你也别挑三拣四的啦，听你爹娘的，准没错。这婚姻呢，讲的是门当户对。”    
    　　飞鸟耍赖起来，说：“是呀，晚容姐姐和我们家就是门当户对，正对门。”    
    　　“好啦，我知道你俩从小一块长大，只要你们都愿意，我和你阿爸也不反对。”花流霜说。    
    　　“听说朝廷给阿爸封了个官，大不大？什么官呀？”飞鸟又问。    
    　　“爵位食邑倒还行，说是只要入关就有了。官衔是空的，你又有什么，说呀！”花流霜敲了他一记说。    
    　　“那我有没有官当？我也立了大功，还有一批战马没领呢，到哪去领？”飞鸟问，“要回来给妹妹看病用。”    
    　　花流霜有些感动，拉过他搂到怀里说：“人家给过了，你有没有想过阿妈？”    
    　　“想，有一天我在一个雪坡下刨了个洞，又冷又饿，一睡觉就梦到阿妈了。”飞鸟说。    
    　　“哪个阿妈？”花流霜故意问他。    
    　　“当然是我的好阿妈你了。”飞鸟抱住她说，也一付撒娇的样子。蔡彩有些失望，心情惘然若失，更有一种愤恨。她张大嘴巴，眼神放暗地看着。    
    　　“你表哥要去学堂去，代替你上课好不？”花流霜突然问。    
    　　蔡彩有些恍悟，只当是这个原因，花流霜才表露出疼飞鸟的样子，更觉得自己儿子在小姑眼里的地位比她自己儿子还高。她隐隐听到一个“哪个阿妈”，更是小心翼翼。    
    　　“我反正也要休息两天，只要不叫田先生知道，没什么不好的。”飞鸟抓了抓额头，那是一道伤口。他的意思表示自己有伤在身，边点头边说，“要是田先生知道，就告诉他我失踪了，否则，我就完了。”    
    　　“田先生是谁？”花流霜问。    
    　　“一个老头先生，胡子全白了，对我很好。”飞鸟说，他似乎对花流霜连这个都不知道有些愤懑。    
    　　花流霜得了个跟没回答一样的答案，依然有疑问。飞鸟仰头看她，补充说：“我说的是真的，要是他生气的话，那我可就完了。”    
    　　“怎么？你还怕他生气呀？”花流霜有心地问，“告诉阿妈他是谁？”    
    　　“当然怕了。”飞鸟接着一脸神秘地说：“其实我打听过的，他好像叫田晏风，家里的藏书很多，很多还是买不到的。”    
    　　“你三叔每年把靖康新版的书挑选过买给你，你不会说他的书更多吧？”花流霜的意思再明确不过，说飞鸟是自家锅里的饭还满，却又垂涎外面的。    
    　　“三叔很没水准，书籍乱选。”飞鸟找理由说，“田先生那里好多都是孤本，怎么能比？”    
    　　花流霜见他扮认真倒也很像话，给旁边的蔡彩说：“我就知道，一给他说他准答应。”    
    　　她转头给飞鸟说：“回去睡吧，我带你舅母去看看你妹妹。”    
    　　“这，妹妹怕生，还是你一个人去吧。”飞鸟说，他是想到飞雪对舅母的不良印象，这才给花流霜说。    
    　　“这倒也是。”花流霜点头同意，“她的病根就是小时候被吓的。”    
    　　飞鸟走后，蔡彩试探起自己听来的话，问：“你刚才问他想哪个阿妈，难不成姑爷在其它地方还有女人？看他正正经经，还娶了一堆老婆不成？”    
    　　“他敢！？”花流霜淡淡地说，一下子截断了蔡彩问的话。    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第二卷  二十 悠悠我心（1）

    　　折浪山前，靖康军的阻击失败。可尽管西庆军尽管脱离了小折浪，还是被健布衔尾杀上。    
    　　健布不部阵型，不计死伤，只顾冲杀。西庆后队人马拼死抵抗，却未能掩护主力走脱。陈万复行进中无法有效组织中军将士，被杀得大败，折了足有五万人马。其中，有些是被杀的，有些是不知所踪。    
    　　靖康王本有命令，使一军顺水而下，囤寨在要道处，拼死不让。如今，陈万复虽然对渡口抢夺失败，却还是远遁，健布虽然大杀一阵，却未损西庆大军主力，只德眼睁睁看别人远遁。他怒不可遏止，立刻拿住折浪山营地的主将王乾，捆扎起来就地要杀。    
    　　王乾不甘心就戮，先骂而后乞讨，镇北将军马戈山与王乾有旧，劝他说：“王左阳先前击溃在中游辽石渡口截击的敌军，也是一功，今有一过也不过相抵而已！何况，他是大将军的亲弟弟，即使论罪也要交付君上才是！”    
    　　健布不许，说：“军中当无大小！胜者领功，败者受罚，何况此人竟不受军令呢！”说完让人杀了王乾，整军等待后续军马跟上，不敢再轻追。    
    　　而陈万复奔了半夜，一直到了仓州地才收住人马，简单宿营。这里是荒原，只有零星小邑，地势比较低。众将耽心敌军马队追来，纷纷进辕门请问。    
    　　陈万复正要给将军们解释，营帐外大兵鼓噪，上将军盖砗引甲士先入，董仲书次而进。    
    　　陈万复并无察觉，只是见盖砗而笑，环首给众人说：“我军接应而来，还有什么畏惧的吗？”    
    　　“元帅大人见谅！”盖砗狞然一笑，“有君命在身！”说罢挥令士兵拿下陈万复。    
    　　众将愕然，看着那架势，都只当是错了。盖砗随即从怀中拿出一帛黄绢，上面青龙舞爪，一点错也没有。    
    　　“我不是没有想到！”陈万复倒无比地冷静，喝止不逊的亲信。    
    　　陈万复至此退出这场大战的决战圈，以一阶下囚押运回西庆，与其当年带四十万雄兵猛将而来成了鲜明的对比。    
    　　但这也未给靖康王任何机会，因为他病了。他挺住了敌国压境，顶住了兵临城下的险恶，却终究顶不住儿子们的折腾。    
    　　敌军离城而去之前，靖康王就从丞相的奏折那里知道了东部形势。但等到敌军一退，接到具体奏报后，立刻大叫一声，昏了过去。王储则立刻下达均令，私自扣拿了丞相和其余两位中枢部省的大臣，并使士兵抓了大王子和王子太保朱天宝等人；按靖康王的意思举宇文元成为将，剿拿叛乱，从雪莱帝国调集粮食，以缓和灾情。    
    　　邦河王子知道自己罪孽深重，但法办之人若是靖康王，他自然没说的，可被自己弟弟拿住却很不是滋味。他虽然不是嫡出，可也是王室长子，众弟皆幼时他就已经有了府邸，门人，但是脸面就难以抛却。    
    　　他在朝中的势力根深蒂固，爪牙遍布，被王储拿住，自然掀起了轩然大波。    
    　　王储还觉得这样无法治自己哥哥于死地，怕将来靖康王眷恋父子之情宽恕老大，便发自己一党的刑部省部丞公开审讯邦河王子。这样用意再明显不过，自然是落井下石，要一下子砸掉邦河王子。    
    　　左良玉等一干亲侍股肱臣子来不及替丞相求情，反复为邦河王子事劝秦林说：“国之玉器背弃之于阳之阴处，于情于礼都不妥当。王室有罪，国君实在无法包容的时候，自行斟酌量刑是了，不必把天家的事情摆到台面上来的。”这意思再明显不过，是说王子被公审，若是有什么不能讲出来的暗话讲了出来，事情会适得其反的。    
    　　宗长亲王秦颖也不许，只是要等靖康王醒了再说。王储自觉父亲城下交战的一些话隐隐有所指，见众人都这么主张，反倒更严厉，并暗地里用足私刑。    
    　　合生宫。    
    　　勾栏房檐上都带着短短细细的冰凌，不断地滴着水。    
    　　裸土地和青石地上雪儿都被整拾一空，但地表却湿湿的。    
    　　几十名大小官员苦苦候在外面的青石地上，一动不动，个个都等着奏事。    
    　　丞相被锁拿，中书令无主便之权，丞相又代兼为中书府第一要员，军政大臣只能负责做主一些军务，王储拿着中枢部省鸡毛当令箭，竟然让雪莱派兵三万押运粮草，情况自然一团糟乱，不得不等待国王醒来亲决。    
    　　寝宫和尘殿中，青色帷帐和着药气团团裹住大牙矮榻，靖康王似乎很安详地躺着。    
    　　几名太医匍匐救治，相互小声讨论。王后，左良玉，侍中，侍奉官，中书府亲命书记等侍奉在一边惴惴不安。    
    　　这其间，靖康王倒是醒了几次，口齿不清地询问些边关，各州事情。侍中不敢隐瞒，又不敢说个他听，只是说不知道。    
    　　“王储呢？”也有些老态的王后不知道第几次问身旁的人，“怎么这个天还不来请安！”    
    　　一个伶俐的女官人在左良玉的暗示下，告诉她说：“王储刚才来过了，只是问了一下安便因为国事繁忙走了！”    
    　　有品次的首位太医回头看看，却使了神色往外走。    
    　　众人跟了出去，王后也在女官人扶着往外走。出了殿门，太医才敢说：“娘娘！陛下有中风的根子，又有些心力憔悴，动了肝火痉挛了！”    
    　　“龙体何日安康？”侍中臣子问。中风，晕厥的病历常会伴随着偏瘫，神经麻痹，他自然不能去问会不会留后遗症，或者会不会死掉。    
    　　太医隐隐有些为难，不知道如何说好。王后慌忙打消他的顾虑说：“不必讳言，细细讲来就是了！”    
    　　太医点点头，还是捡些折中的话说：“陛下摄养有道，龙体一向康健，如今只是犯了怒，当用温补，调和的药物调理几天，应该会无碍的！”    
    　　这话说折中也折中，但语气中还是透露出一些忧虑。大伙都懵懵地站着，即使别有他心的人也有一种天要塌下来的感觉。左良玉最先受不了这样气氛，又惦记着外面的事，给王后告了一下就往外走。却不想刚走了几步就绊了一脚，硬是摔了一个跟头，连头上的高山冠也开落。两位黄门小监慌忙去搀扶！左良玉道了一声谢，双手扼额，却总是扶不正，好不容易带好头冠，这才一拐一扭地沿着合生宫的檐子走。    
    　　出了宫门，他强颜欢笑安抚了一些臣子，说些龙体已经无恙的话。可看官吏们的眼神，他也知道没人信自己的话。    
    　　等他转过身来的时候，立刻看到后跟来的侍卫们追加把守宫门，把地方拦得更是死死的。他不自觉叹了口气，接着去军政处探问各地来报。    
    　　夜色已深。    
    　　飞鸟踩着狗叫声回来。    
    　　段晚容正坐在宽椅子上读书，她听到飞鸟进来，便说：“飞雪来过了，见你不在很失望。”    
    　　飞鸟走了过去坐在她旁边，闻了一闻说：“晚容姐姐，你好像变香了。”    
    　　“不如说是你变臭了。”段晚容往一边坐坐，有些嫌恶地说，“跟咸鱼干一样！”    
    　　飞鸟把手搭在她肩膀上把她扳回来问：“告诉我，我每次被你敲诈几乎都送你胭脂，你能用得完吗？”    
    　　“我有什么办法，你只会送我胭脂。”段晚容不得已，虐笑着说，“总好过什么也没有。”    
    　　飞鸟靠过去，连连打着呵欠，慵懒地说：“我好困呀，好多天没有睡过好觉了。”    
    　　段晚容颤栗一下，立刻把他推开：“那你还读什么书？不要再碰我，不知道男女授受不亲吗？”    
    　　飞鸟又靠过去，不依地说：“知道啦，那授受亲了怎么办？”    
    　　段晚容这次没有躲看，过了一会才说：“不给你说了，也说不过你，你要困了就睡去。”    
    　　飞鸟“恩”了一声，不再说话。段晚容推了他几下却发现他只动了动嘴巴，人已经不醒人事。“这就睡着了？”段晚容问。她看飞鸟不答应，灯光下睫毛长长的，嘴角抿着点笑意，忍不住多看了两眼。    
    　　段晚容帮他把长出来未理的汗邻理到一边去，任他躺在自己的怀里，问：“你脑袋里装的都是什么？！大概是糨糊，奇奇怪怪的。不也是老琢磨青楼吗？”    
    　　“也许等你长大了就不会对我好了。我家要什么没什么，人长得也不漂亮。”段晚容小声地说。说完后，她便扶飞鸟起来，拖着他往外面的床上去，一边走还一边说：“你这家伙，每次说睡就睡，我应该每天拖你去睡觉吗？”    
    　　把飞鸟放下后，她又回到了书房。    
    　　冬日的夜静极了，除了偶尔的风吹狗叫声外，再无任何声音。    
    　　段晚容翻着飞鸟的随记，发现一处角落里歪歪地写着：怪不得牧场里有很多男人都说，金钱是万能的，晚容姐姐每次都能被成功地收买。看了之后，她不由心头一阵火起，重重地和上。    
    　　　　　　


第一部刀花马浪 第二卷  二十 悠悠我心（2）

    　　次日，一大早。    
    　　花落开就起床，试着穿自己那一身漂亮的衣服，让母亲看。    
    　　据他母亲说，这衣服是他小姑亲自定做的，靴子也是。    
    　　他再次感觉一下脚下穿的精鞣软皮靴，感觉到踩在雪地上发出的声音都不一样，“嚯嚯，叽叽”地响。这也是，飞鸟都没穿过这样的鞋子。他又一次理了下自己那束着纶巾的头发，很兴奋地左走右走。    
    　　“怎么样？感觉好吧？”蔡彩帮他又整整衣服说，“是我说你缺衣服的，你表弟还没得穿，昨天，我见原姐还在他衣服上打补丁呢。”    
    　　“阿妈，我心跳得砰砰的，有点不敢穿出去。”花落开兴奋地说。    
    　　“你知道不，你姑父可是当官的人，我向那边龙府的人打听过，连龙爷都叫他大哥呢。”蔡彩教训他说，“记住，去哪都要撑住脸面，你也是个公子哥！”    
    　　“那是。”花落开慌忙点了点头，附和说。    
    　　“还有呀，里面学堂里都是头面子弟的孩子，你见有好看的少女，就勾搭一个回来。然后我好让你姑父帮你去提亲。”蔡彩安排说，“最好也要识几个字，免得将来你姑父考问你，知道不？”    
    　　“姑父这么忙，哪会有时间？我昨天再见，见他在家一会接了五个人。”花落开笑嘻嘻地说，“识字吗？还不容易！”    
    　　“这是你姑父说的，我问他啦，说：‘飞鸟每次能不能通过你考问？’他过了好一阵才说：‘那小子不成器，十天去一次学堂就出太阳了。只要他没事不要来烦我就行了。’”蔡彩笑颜频频地用指头点着儿子的头说，“你爹也认识字的，那时候一问花逐，方圆多少里，你说哪个不知道？”    
    　　花落开也笑了起来，说：“姑父其实都听姑姑的，我还没见过他和姑姑争执过呢，姑姑说什么他都说好。”    
    　　“走！我带你叫你姑姑见见去。”蔡彩说。    
    　　这会儿，飞孝正在雪地上练枪。只见他身子在空中一拧落了下来，挺身挽了个枪花，一下刺中旁边的松树。    
    　　裹着冰雪的树干虽是坚硬，也硬被他刺了一个大口子。飞孝有些心虚，看四处没人，慌忙抓了把雪糊在松树的伤口上。    
    　　“好啦，不要再掩饰你的杰作了。”飞鸟从旁边冒了出来说，“快和表哥一起去上学吧。”    
    　　“琉姝姐姐的马儿呢？她昨天又很生气地说了，限你三天内出现在她面前，给她赔礼道歉，再送她一只好马。”飞孝说，“我都有点不敢去上学了。”    
    　　“我还不知道？！你不敢去，是因为你昨天又和先生顶嘴了，还翘了课。”飞鸟瞪着他说，“想骗我是吧！我让你送给‘屁牛’和‘蚂蚁’的盔甲，你有没有私吞？我怎么没听到他们来找我的话？”    
    　　“他们跟了师傅，被看得很严，怎么顾得上来找你？”飞孝说，“要是你有办法让伯父批准我和你一样不用上学，我倒可以天天找你。”    
    　　飞鸟知道防风镇的教头很多，教了徒弟然后让他们跟自己押运商队，也有些高兴，帮飞孝为地下散着的器械归位。    
    　　等他们两个一起到花流霜那里的时候，蔡彩和花落开已经等候多时了。    
    　　“你是飞鸟哥的表哥，也是我的表哥，放心吧，我会好好照看你的。”飞孝很有性格地说。    
    　　“照看好你自己就行了。飞雪今个就不去了，你带好飞田，不要让她再像以前那样，差点被人喂泥巴吃，知道吗？”花流霜安排他说，“不要胡乱惹事，下次再跟先生闹，回来后就挨揍。”    
    　　飞田叉起自己的腰，咯咯地笑了几声，说：“才不呢，我也要把所有的人都打趴下。”    
    　　“你更不能胡闹，这和在牧场不一样，不是我们的家。”花流霜立刻把挺胸抬头的飞田训了底朝天。    
    　　“表哥，你好帅！”飞鸟向花落开竖起大拇指。    
    　　花流霜的眼神也转移到他那里，笑着说：“这才像我侄子，和你父亲一样英俊。”    
    　　吃过饭后，他们一起进了学校。飞孝把花落开带到飞鸟所在的班级，严正声明了几下。班里也无人听他讲，只是看来了个大个子坐在飞鸟座位上，哄笑一番。花落开有些胆怯，只是低着头看桌子。    
    　　“那小子死哪去了？”一个胖子转过身来问。    
    　　“谁？”花落开问。    
    　　“还有谁，飞鸟呗！我现在手上有钱了，想再找他赌一把。”胖子很老成地说，“小子，你又是什么人？”    
    　　“我叫花落开。”一提到赌字，花落开有了点精神，说，“我不也一样吗？约个时间赌几把。”    
    　　胖子很满意地拍了拍他，然后给自己身旁的伴读说：“飞鸟那小子不会打仗死掉了吧。”    
    　　龙妙妙今天穿了一件套绿花的滚线皮袍，脖子里是一圈镂刻过的翡翠和玉石。她带了两个伴读从外面大踏步进来，穿过几张书几，一眼看到花落开坐在飞鸟的位置上，便有很有兴趣地过去，说：“我看他是被我姐姐吓到，躲了起来。我姐姐说，谁要能够说出飞鸟的下落，她愿意出一个金币。”    
    　　“前些天街上都挂了他的画像呢，是一百个金币呢。”又一个少爷插嘴说。    
    　　花落开立刻眼睛一亮。    
    　　“告诉你们，我姐姐说他发了大财，溜了，那悬赏他的一定是给他要帐的。”龙妙妙说完扫视一圈，接着问胖子，“王合，今天有没有吃的？”    
    　　胖子有些不舍得，但还是拿出个鸡腿，说：“今天就这个了。”    
    　　龙妙妙接过来大力咬了一口问：“表婶做的吗？”    
    　　胖子咽了口吐沫说：“不是，是近来零花多了，自个买的。”    
    　　“我看是因为狄飞鸟不在，你近来没有输钱吧。”又一个学生说。    
    　　花落开插不上嘴，只是木木地坐着。    
    　　“你知道不知道飞鸟的下落，知道的话告诉我。”龙妙妙用油糊糊的手拿过花落开的衣服，在锦衣纹花的襟子上使劲擦了擦。    
    　　花落开心疼死了，可又不敢生气，只是赔笑说：“我也不知道。”    
    　　“那你是谁？他哥哥？”龙妙妙坐的一边的书几上问。    
    　　“表哥！”花落开向四处看了看，说。    
    　　龙妙妙看花落开一身锦衣，鲜亮耀眼，便说：“你家挺有钱的嘛。”    
    　　龙妙妙还想说什么，一个少爷的伴读冲了进来说，“先生来了。”    
    　　龙妙妙一边吃鸡腿一边坐到自己书几后面。    
    　　旁边的少女说：“小姐，把鸡腿扔掉吧。”    
    　　龙妙妙想了想，把鸡腿塞给花落开说：“你吃！卖给你了，一个银币，下午拿钱来给胖子。”    
    　　花落开看咬去大半的鸡腿，上面沾满龙妙妙的口水，心中恨极了，但还是不得不把鸡腿收起来。    
    　　一声故意拿出来的咳嗽声响起，先生走了进来。这是个四十开外的武士，孔武有力，进来后往前面的书案一坐，连椅子都咯吱地响了一声。    
    　　“今天的战术课是我最后一节课呢，学堂礼聘的新战术老师过两天就会来，你们就自由活动吧。”武士抓起案子上的醒木说，“不能出去，想干什么干什么，温习一下大刀齐砍。”战术课是部军课中的一部分，大伙特别是男学生都挺感兴趣的。    
    　　班里沸腾，三三两两的少年人站起来装模做样地做着假动作，大声地说话。龙妙妙大声问：“杨彪先生，新老师什么样子？你怎么要走了呢？”    
    　　“二小姐，昨天田先生回来了，说龙爷给了我重任，我也不想走呀。”大汉站起来，手习惯地握到刀柄上说。    
    　　“是不是一个很帅气的小伙子要来？”龙妙妙又问。    
    　　班里立刻哄笑起来。    
    　　“是女老师吧。”王胖子提出反对意见。    
    　　“男的，和我一样，一脸胡子，听说很厉害。”杨彪站到台上吃干醋，说起话都酸酸的。    
    　　“哎！”班里集体失望起来，接着继续吵闹。突然，一个青衣老人从外面进来，站在门口扫视一圈。花落开立刻发现，班里一下子静极了，连龙妙妙都找了东西挡住脸。正在他想知道这是谁的时候，那老人说话了：“进来学堂里有了调整，你们也不要借机胡闹。尤其是龙妙妙，再犯错看你父亲怎么你。”老人声音不大，但震慑得整个屋子，学生们大气都不敢出。    
    　　“后面的那个大个子，你又是狄飞鸟顶来上课的人吧？他回来了，是不是？”老人指着后面的花落开问。    
    　　花开落觉得丢人极了，低着头站起来，说：“我是他表哥，姑姑和姑父让我代替他来上课。”    
    　　“那他回来了吗？”老人问。    
    　　花落开不知道怎么回答好，接着又听到老人说：“我知道了，他一定回来了。坐吧，你给他说，让他去我家见我。”    
    　　“你们的新战术老师是这一次大战的指挥，和杨先生不相上下，一样高明。”老人很客气地给杨彪面子，“尤其是他指挥作战，冲锋陷阵，那是没什么说的。我请动请不动他还不知道呢，你们别乱闹，明白吗？”    
    　　“知道！”学生们齐齐回答说。    
    　　“原来这新老师来不来还是未知数呀，田老！”杨彪嗨了一声说。    
    　　“这不是因为龙爷给你重任了嘛，你放心去，我请不动他，有个人说一声就成了。”田先生拍拍他说。    
    　　田先生刚走，一个伴读就在自家公子的指使下关上了门。“这个人是谁，你一点也不知道吗？”一个学生问杨彪。    
    　　杨彪没好气地盯了他一眼，说：“知道又怎样？说实在，你们老师真比不过他。”    
    　　“难道他不用刀就能砍别人脖子吗？”一个杨彪最得意的壮学生站了起来。花落开觉得他们说什么都不关自己的事，迷糊地听上一会，有点瞌睡就睡了。    
    　　他整整睡了一上午，听到先生说下课才转醒，跟着别人往外走。他算是尝到上课的滋味了，想不对母亲说的“上学就是享福”这句话怀疑都不行。正边走边骂的时候，几个和他个头差不多的少年少女在龙妙妙引着，拦到他面前。    
    　　“说，他在哪？”问他的是还算客气的龙琉姝。    
    　　花落开也是街头被打惯了的人，见他们个个盯着自己看，立刻猜想到接下来会发生的事情。“我哪知道？”花落开摊手说，但立刻被一个少年一拉一推绊倒在地。    
    　　“他欠我的帐没有还，要是他不出来，我就找你要。”龙琉姝恐吓说。    
    　　“干嘛？”飞孝正等家里的人，远远看到，跑过来站到花落开的前面，“一点也没有错，我哥是欠你东西，可是他没有机会还呀。”    
    　　李世银大声说：“那他耍大小姐的帐怎么算？”    
    　　“那和我们也没有关系。”飞孝立刻明智地和飞鸟划清界限，“他一回来我就会叫他去找你，可他不是没回来嘛，不信你到我们家去看看。”    
    　　花落开趁机起来，拿着自己翻倒的箱子站到一边看。    
    　　“去就去！”龙妙妙怒气地说，可刚说完就被龙琉姝拉住。连飞孝都觉得奇怪，他们为什么每次都这样问来问去，而不选择去家里找呢？    
    　　“其实我替他送你一只好马也没有关系。”飞孝补充说。    
    　　“你算老几，马多得是，小姐就是要出这口气！”有人说，接着问龙琉姝，“是吧？！”    
    　　“那他去哪了？”龙琉姝口气缓和多了，“告诉姐姐好吗？”    
    　　“大概冻死了吧，草原上现在都是厚雪。”飞孝比较绝一点地说，“那么远，他怎么能回来？”    
    　　龙琉姝脸色突然难看起来，什么也没有说就走了，留下一票人不知所措。    
    　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第二卷  二十 悠悠我心（3）

    　　十多日一眨眼过去，年关将近。户外虽然仍然一片银白，但街铺却渐渐热闹。    
    　　一起肩轿从龙家出来，几骑跟随。    
    　　肩轿上有一名清瘦的男子，他有一张略带苍白的脸。但看他那明亮的眼睛，清秀的眉毛，修挺的鼻子就不知道有多少人可惜。    
    　　他就是龙家的老四，腿部有点残疾。    
    　　龙清潭的不幸似乎是他一生下来就注定了的。在三岁的时候，他大病了一场，从此便只能在床上，担架上和仆人的肩膀上生活。龙百川曾不止一次地想结束他痛苦的一生，然而还是留下他。龙清潭不是没有志向，他不只一次地向唯一亲近他的大哥表示，他最大的愿望是骑在马背上冲上一座又一座的山冈。    
    　　但他永远都没有这种幸运，用老三的话说，就是骑女人的能力都没有。龙百川和龙青水死了，龙青云也不会像以前那样，跑到他那里大谈那个女人有多够味，哪个地方喝花酒最划算。他也突然开朗了起来，常常让下人抬着他到大街上闲逛，还经常去看他那个不怎么欢迎他的三姐。    
    　　马上就要过年了，很多畏惧严寒的人也都出来买东西呀，玩呀，等等。    
    　　大街上众人的目光，他不怕，也许他不能鲜衣怒马，但他依然有着自己的自得之乐。“我有个很宏伟的计划给大哥说。”他在软轿上边晃悠边给身边的女子说，“很大的计划，大哥一定会赞赏的。”    
    　　这女子骨架很大，却有一种说不出灰暗。看到她的人无不敬而远之，因为人人都知道她的脾气如同烈火，一旦高温就燃烧。她就是脾气越来缺坏的龙蓝采。    
    　　“蓄点精力学会蹲茅坑吧。”龙蓝采打击他说。    
    　　如此刻毒的言语并未激起龙青潭的愤怒，他微微一笑说：“嘿！我就知道我说出来你不相信，不过大哥一定会赞赏我的。”    
    　　龙蓝采重重哼了一声说：“大哥赞赏你，那是不想你不高兴，你还每次都当真。”    
    　　“这次不一样了，我向大哥提的建议是把红沙河从镇外开沟北引，这样镇上就可以多出了数亩良田。你觉得这样不好吗？”龙青潭问。    
    　　“好！好得很！”龙蓝采不耐烦地说，她的眼睛却盯处远远的一行人，露出怨怒之色。龙清潭好奇一看，却看到一个素衣的少妇领着一个小女孩和几个家随正在游逛，又细细看了良久，发现那竟然是自己认得的人。    
    　　“小倩儿姐！”龙青潭扬手大喊。    
    　　“你！你叫她做什么？”龙蓝采生气地说。    
    　　“那不是小倩儿姐姐吗？你们也不是有好几年没见了吗？听说她嫁了人，竟然也不回来看看我们，只是让她丈夫逢年过节送些礼品。”龙青潭兴奋地说。    
    　　他自然不知道花流霜和自己姐姐，三哥的关系都微妙，以至许多年来不踏入龙家，避免和他们兄妹纠葛不清。    
    　　“她也要有脸回来！”龙蓝采哼了一声，眼中恨意也越发地重了，尤其是“丈夫”那个字眼。    
    　　花流霜听到了喊声，回头看到龙家姐弟，便打发一个亲随带着飞雪到家店里去选东西买，自个带着另一个武士走了去。    
    　　“是小姐和小少爷！”花流霜微笑着走了来。    
    　　“小倩儿姐姐，这么多年你都去哪了？从来也不回来看我。”龙青潭高兴地说，“是不是生父亲的气，听说他把你送给了别人。”    
    　　花流霜微微一笑，神情高贵而自然。这隐隐更让龙蓝采妒忌，她有意说：“狐狸精勾了男人，跑出去风骚也平常得很！”    
    　　花流霜再不是寄人篱下的使女，知道她是因爱生恨，也不去计较，反带有一种自豪。她不动声色地说：“青潭爷，我和小姐爱上一个男人，她埋怨那男人要了我，我也怕一见面就惹她生气，所以才没敢去看你。”    
    　　“噢！”龙清潭看看姐姐发青的脸色，心知肚明地应了一声说，“我姐姐才不会那么小气呢，她把脾气都放到嘴上，心却不坏。”    
    　　花流霜也大度地给龙蓝采伸出手来，微笑着说：“小姐！到我家做做客吧。”    
    　　“滚！小浪蹄子。”龙蓝采再忍不住，一鞭子打了过去。鞭子在空中炸开了个花，直直扫向花流霜的脸。龙青潭喝止已经不及，只好看着这重重的一鞭，无可挽回地打向花流霜的脸上。    
    　　“小姐在试探我的反应吗？”花流霜后退一步，用手指夹住鞭稍。她身后的武士听到她的话，立刻把抽出一半的兵器插到鞘内。    
    　　“好了，好了！”龙青潭慌忙打圆场起来，“试探也试探过了，大家说说话吧。”    
    　　“不用你管，残废！”龙蓝采有些气躁，她抽出鞭子把气都撒在龙青潭身上。花流霜知道她暴烈而草包的性格，谦和地说：“小姐，都七，八年了吧，你怎么还像以前那样暴躁呢。其实我丈夫也没什么好的，还有一大堆孩子要照料，累都累死了，你应该找一个和你更般配的。”    
    　　“是呀，姐！”龙青潭点点头，附和说。    
    　　“我对你亲如姐妹，你怎么能跟我抢呢？”龙蓝采用鞭子指着花流霜，丝毫不去管身边越聚越多的人。    
    　　花流霜知道自己是说不清所以然的，更清楚地知道龙蓝采所谓的亲如姐妹就是要自己凡事让她，给她，伏下身子做牛做马。    
    　　“即使他不娶我，龙老爷会答应你们的婚事吗？”花流霜努力化解起她的怨恨，说，“我知道你生气，可你也要想想呀，这门当户对才好匹配不是？我男人哪敢向你求婚呢？这都是命，小姐要想开才行。”    
    　　“好了，好了！家事说出来多不好听。不如我们找个地方坐坐，边喝点东西边说。”龙青潭看人越聚越多，即使是家人拼命地赶也没用，只好慌忙再次劝解。    
    　　“阿妈！怎么啦？”飞雪和那个带着她的武士挤进来问。    
    　　“一些大人的事，你去玩去。”花流霜把他转了个方向推了回去。    
    　　花流霜的话说得也合情理，龙蓝采想想，也再无脾气可发，又看围起来偷看的人都面露耻笑，抡起鞭子盖头盖脑地往离得比较近的几个旁观者头上打去。然后，她调转马头就走，几个亲随让路时都踩到围观的人身上。    
    　　“小倩姐不要生气，她就是这样的，我再劝劝她。”龙青潭边给花流霜道歉边给身边的百姓道歉，“我姐姐脾气不好，大伙要多多原谅才行。”接着，他看一个三十对岁的妇女搂着脚面，慌忙让家人给了点钱，让那女人看先生。    
    　　“青潭爷，到我们家坐坐吧。”龙流霜热切地挽留他说。    
    　　龙青潭回头看龙蓝采已经走的无影无踪，便点了点头说：“我正没有地方去呢，去倩儿姐家热闹热闹也好呀，刚才那是你女儿吗？想不到六，七岁就长这么高。”    
    　　花流霜见他对自己的事一点也不知情，有点不好意思地说：“是呀，快叫叔叔。”    
    　　飞雪看了龙青潭一下，立刻叫了声叔叔。龙青潭看她乖巧，伸出手来去拉她，却被飞雪闪到一边。    
    　　“这孩子有点怕人。”花流霜解释说。    
    　　龙青潭让人抬着他跟随花流霜走，边大声地谈论着一些事情。他接触外面的机会实在不多，对一些事情的看法显得幼稚可笑。    
    　　花流霜一一告诉他哪些可行，哪些不可行，龙青潭都很认真地点头，听取。    
    　　“倩儿姐，我有一个大计划要说给哥哥听，我先讲给你，让你听听这样行不行吧。”龙青潭很认真地说。    
    　　“好的。”花流霜点点头，斜着鼓励他一笑。    
    　　“还是不说了吧，刚才说那么多，都是错的。”龙青潭还是退缩了起来。    
    　　“叔叔还是说说吧，错的也有对的地方呀。”飞雪也鼓励他说。    
    　　“我想建议大哥把红沙河的河水向北引，这样可以多灌溉好多农田。”龙青潭说，接着很仔细地盯住花流霜，看她的反应。    
    　　“这个想法不错。”花流霜点点头说，“是应该说说！”    
    　　“真的？”龙青潭高兴不已。    
    　　“我看不行。”飞雪说，“地势北高南低，引水会很困难的，而且此地山上下来的河流很多，大多地方不是缺水，而是沼泽地，无法引水。风月老师给哥哥说，将来的防风镇可以向北扩建为城，向南发展农牧。”    
    　　“别听她瞎说，我觉得你的建议好得很。”花流霜看龙青潭有些黯然，慌忙安慰起来，“她一个小女孩知道什么。”    
    　　“哥哥也是这样说的。”飞雪立刻反驳说，“向北建城可以有利于对山族人的统治，与山区贸易也便利了许多，还可以引山上的水流下来解决饮水和护城河，借助山势建成为一座易守难攻的雄城；而南方开阔又肥沃，可以引红沙河建立排水渠和灌溉渠，进行农垦，同时还可以——”    
    　　“他也不知道！”花流霜立刻找个糕点堵住她的嘴巴。    
    　　“让她说呀。”龙青潭脸上又露出光彩来。    
    　　“还可以建立很多便于统治的村落，小镇。”飞雪拿掉糕点说。    
    　　“我就这样给大哥提，可是不知道他现在建不建！”龙青潭立刻改变自己的计划。    
    　　“我哥哥还说——”    
    　　飞雪刚一张嘴，花流霜立刻就训她，“还说什么？吃饱不饿，一个小孩子不能对民生民计插嘴的。”    
    　　“倩儿姐，你就让她说嘛，我又不是外人。何况这些都有道理呢。”龙青潭不满地喊了花流霜一声说。    
    　　“你自己去问我哥哥去，他一定会给你说的。”飞雪一边摇晃一边走。    
    　　“我要我大哥给你哥哥官做，他说的好像都有道理。”龙青潭说。    
    　　“青潭爷，‘好像’有道理的事情能花费无穷尽的人力财力去做吗？想没想过其中的花费巨大，一个不妥就是难以弥补的灾难。”花流霜截住他的话说，“他们小孩子喜欢乱想，可你这样聪明的人可不能这样想嘛！”    
    　　“这也是。”龙青潭点头同意。    
    　　飞雪却哼了一声，咬了糕点一口说：“防风镇越来越大，扩建成城势在必行，综观整个世界，十多万人口的镇哪有？何况关外五镇都归了龙家，先建一城并不太难。再说，北部山族人刚刚归附，他们需要交换，需要教化。”    
    　　“这些，你又听谁说的？”花流霜有些吃惊地问。    
    　　“哥哥和风月先生在一起上课时说的，都这么说的。”飞雪摇头晃脑地说。    
    　　转眼间，背靠龙宅的狄南堂家到了。    
    　　进去后，龙青潭无心和飞雪下木片棋，缠着花流霜，非要见飞鸟一面不可。花流霜劝他不住，找人去叫花落开假扮飞鸟。蔡彩知道事情原委后，只当是花流霜在提拔自己的侄子，一个劲地赶着无自信的儿子出去见龙家的大人物一面。    
    　　“你要明白你姑姑的苦心，出去说话有点眼色，表露点才华让人家看看。”蔡彩一遍又一遍地安排儿子说。    
    　　花流霜先支开飞雪，然后带侄子来给龙青潭介绍了一番，随后自己也出去了，只留了他们两个在客厅里说话。    
    　　“你今年多大？”龙青潭问花落开。    
    　　“十七，正是成家立业的好时候。”花落开巴结地说，“爷，你多关照。”    
    　　龙青潭有点不高兴，他很不习惯人家在他面前低声下气的样子。“你都读过什么书？”龙青潭问。    
    　　“这？多了，都记不清了。”花落开很有模样地向后理了理头发，说，“爷，你读过什么书？”    
    　　“我没有读过，只有倩儿姐教我认过字。”龙青潭很老实地说，“也就是你姑姑，她很有学问的！”    
    　　花落开高兴起来，现在也就表示两个人在一个档次上，他自然就敢信口开河：“我曾经在靖康读书，什么七书八经的，都读过。靖康王叫我做官，我不干，为什么呢？他让我事事都顺着他，这世间的事要是都顺着他，哪还有好与坏的分别呢？我这就连夜走了，一口气跑了三座山。”    
    　　龙青潭看着他，露出很敬佩的样子说：“原来您连朝廷的官多不做呀，田先生也是。”    
    　　“田先生？”花落开当然知道田先生是谁，可有机会说老教训他的田夫子了，他便一点也不吝啬地说，“他呀，一点也没有错。在靖康的时候，他老是向我问一些愚蠢的问题，有时候我懒得回答了，他就跑过来要给我下跪。我这人心软，每次见他这样都好心告诉他。不过，他一出去就说我的坏话。”    
    　　“那先生对我们防风镇都有什么看法呢？”龙青潭有点怀疑了，他对田先生还是很熟悉的，还清楚地记得父亲死的时候拉着龙青云的手说田夫子是长生天赐给他们龙家的财富，学问人品都是没法挑剔的，让龙青云待田先生如待父亲一样。    
    　　“看法多了，不好说的。”花落开越说胆子越大，话也越流畅。    
    　　“你就拣主要的说说吧。”龙青潭很诚恳地说。    
    　　“恩！”花落开挖空心思想了起来，好一会才说，“还是不好说的。”    
    　　“那你说的向北建城，建在哪比较好？”龙青潭翻起旧话。    
    　　“不能太靠北，最好建在有水的地方嘛，人都要喝水的。”花落开胡说八道起来，“不过向南也没什么不好的！”    
    　　“你不是说要在北面建城的吗？向南发展农牧？”龙青潭有疑问起来。    
    　　“情况不同，选择不同嘛。正常情况下还是要向北建的。”花落开再次避开话题说，“这个城是次要的，关键是人，人要吃，要喝，首先要让人有吃有喝才行。”    
    　　“你的意思是，先挖渠？”龙青潭摸不着头绪，又问。    
    　　“对！把渠挖好嘛，越快越好。”花落开感觉到自己出汗了，他穷于应付，随着龙青潭的口气说。    
    　　龙青潭见时候不早了，给他说要向花流霜告辞。    
    　　被他盘问得一头是汗的花落开也无心留他，只是赶快去找花流霜。“爷，这个家伙在糊弄你，这城可靠北，也能向南，这不跟没说一样嘛！”一个龙家的武士说，“而且，他连田先生也看不起，说什么田先生问问题的时候要给他下跪，根本就是在一派胡言嘛！”    
    　　“也许他见我不是大哥，不想给我说他的看法。”龙青潭说，见花流霜出来了慌忙打住。    
    　　“我都说了，他没什么学问，就爱夸夸其谈，你现在信了吧？”花流霜问，“我看你听到我女儿说的那些，肯定都是田先生在教学生的时候讲的，他肯定希望自个的学生快快成材，好成为他的臂膀，是不是？”    
    　　“这倒也是。”龙青潭点头承认，接着问，“那风月先生是什么人？”    
    　　“一个闲散弄人，和我儿子一起常去那些不干净的地方，你不会觉得他——”花流霜说。    
    　　龙青潭发闷起来，确实不能肯定。    
    　　龙青潭出了门，绕着龙家大院向南走。雪被冻上后，经常又被人走，变得非常地滑，下人们走路都小心翼翼，生怕摔倒。    
    　　太阳也出来了，空气里充满着五颜六色的色刺，斑斓缤纷，一片大好。    
    　　几人正走间，突然见一个路人在雪上栽倒。一名下人在龙清潭的示意下走到他跟前，喊晃半天都不见动静。    
    　　“冻死过去了，爷！”一个轿夫说。    
    　　武士走到那人跟前，俯下身子探了探那人的鼻息，回头说：“他还活着！”    
    　　龙清潭探头看看，见那人脸色青白，头发上都是污垢，身上竹色的袍子单薄得要死，心怀同情，说：“带他回去灌碗热汤，看他能不能醒来！”    
    　　一个武士挟着那个无几两重的人，继续让人走。另一个武士说：“我见过他。他说是要来投靠大爷，路上被人给骗了，给他引荐的人拿光了他的钱。”    
    　　“是吗？”龙青潭问，“那个混蛋怎么这么可恶，你见了他一定要教训教训！”    
    　　“他在我们这周围游荡了很多天了，弟兄们可怜他，经常给他的小钱和馒头，想不到他恁地死心。今不是爷个见了，他是非死不可！”武士又说。    
    　　“龙光，他不是要见我大哥嘛，你怎么不带他去见一见呢？”龙青潭问。    
    　　“你不知道他多傲气，给他钱和吃的，他也不谢，还说自个成了大事后会提拔我们。”龙光一提起来就有些不快地，说，“论说我也是龙家的人，要他提拔我？还是我该贪图他的提拔？”    
    　　“这倒也是，咱们都是远族兄弟，他说这话也太过分了。”龙青潭说，“那其它人呢？他们可以给大哥说一说呀。”    
    　　“大爷这些日子忙着办老爷的丧事，谁去为这个事挨骂？”龙光说，“他今个碰到了四爷也是他的福气，说不准他还真有两把刷子呢。”    
    　　“呵呵！那要看他还有没有命。”另一个武士笑着说。    
    　　这快要冻死的人姓吴名多起，是靖康台州人。父亲是靖康大员，因被牵扯到一桩贪赃案里而遭到诛杀，满门就走脱了他一个。他不远千里逃到关外投靠了独孤家，马踏镇破，他第一个投降，用全部家当买通了一个军官，想见一见龙青云或龙青风。那阵子，马踏镇上的大户，人心惶惶，都拼命地往军官手中塞钱自保。    
    　　那军官偏偏是关山合子的人，得了钱就回家了，大概也早忘了这件事。他久等无信，想见龙青风又见不成，便独自来了防风镇希望能见到龙青云。一个街头泼皮又讹诈了他的钱，他这就被逼得沦落街头。好在有好心的人儿给他指了几间无人住的房子，让他避避风雪，这才没有冻死就碰到了龙青潭。    
    　　也许，这真的是运气！！！    
    　　    
    　     
    　　　　


第一部刀花马浪 第三卷  二十一 我家有男初长成（1）

    　　飞鸟在园子里的雪地上练了一会剑，收手停住乱走。他是好不容易在风月那里逃出来的，颇有点没事寻事的味道，突然见门房里的笑声一波接一波的，就很感兴趣地觅了去。    
    　　原来，花落开回头给母亲说自己和龙青潭的话。蔡彩高兴不已，自认为儿子出头有望，正在给原姐说儿子要出去做官。    
    　　飞鸟进去就问：“舅母，你在说什么呢？这么高兴。”    
    　　“没什么，你表哥被龙家看中了，要出去做官呢？”原姐也知道飞鸟随和，也就没什么隐瞒的。    
    　　“是吗？”飞鸟不敢相信地问。    
    　　蔡彩害怕飞鸟知道了闹，就把住前面不说，只用后面的事推搪：“你表哥自小争气，今个给龙家的人对了点事，人家挺满意他的，说不定要给他个官做。”飞鸟觉得奇怪，他昨天还在教花落开认字，还毫不留情敲他的头，实在是不敢相信，便说：“这也太突然了吧。”    
    　　蔡彩不满意了，边赶着他走边说：“你表哥会的有你不会的呢，这有什么奇怪的。”    
    　　飞鸟点了点头走掉，还是奇怪。    
    　　“这孩子虽然古里怪气的，人好着呢。”原姐评价说。“古怪得太离谱了，我看我那妹子和妹夫都不喜欢他。”蔡彩总结这些天的观察说，“你看他，学不好好上，整天在外面惹事，造着这样的儿子我也失望。”    
    　　原姐以前在龙家，知道飞鸟不是花流霜的亲儿子，倒也分辨不出真假来，只好不就这事说下去，只是说：“花夫人，我要去做饭了，不然那些新下人倒有得说了！”    
    　　“好，好！我也要去给我妹子说会话去。”蔡彩乐颠颠地走掉。    
    　　飞鸟走了一圈，无处可去，就钻进马房，爬坐到马棚内侧的马栏上。这是马儿呆着的暖房，他无事打扰，自然惹得几只大马和“笨笨”一起抬头来看。    
    　　飞鸟不知道又想到哪去了，给自己的小马说着悄悄话。云吞兽自然不会说话，只是添着飞鸟的手。    
    　　暖房里很暗，一盏昏暗的马灯悬挂里侧的墙壁上幽幽地跳动。飞鸟走神了，任云吞兽用大嘴在他满是冻疮的手上舔得痒痒的。    
    　　“你在和小马说话？可以说给我听的！”雨蝶儿不知道什么时候出现他身后。她总是怯怯的，平时很少给人说话的，这次却带着娇笑。    
    　　“它不会说话才说给它听，说给你谁给我保密？”飞鸟笑着拍拍马栏，喊她一起坐。    
    　　“那上面很脏的，少爷还是下来吧！”雨蝶说。    
    　　“就是脏才看你会不会和我坐一起。所以你不愿意？”飞鸟说，“来，说说你近来有没有好好练琴！”    
    　　雨蝶娇声努力上爬，却失败了。飞鸟带有戏谑地看着，半蹲在木头上伸手，示意给她借力。雨蝶疑惑自己会不会把飞鸟连带拽下，犹豫不决，不愿意伸手。    
    　　“没事的！”飞鸟晃晃手，示意她不要有顾虑。雨蝶终于伸出了自己的小手，握住飞鸟的手，小心翼翼地爬上马栏。    
    　　“我从来也没有想过，女孩子能坐在马栏上。”雨蝶说，她脸上挂着笑容，往下看着，似乎还不敢相信自己的壮举。    
    　　“现在不是坐上了吗？我已经在想——是不是该训练你爬马栏！”飞鸟坏笑着说。    
    　　雨蝶边说他坏边抿着嘴唇往门口看。飞鸟举例给她，借机说她的逊：“晚容姐姐能够直接跳过去呢。对，是双足跳！”    
    　　雨蝶摇摇头示意自己不信，却被飞鸟逮到手要看耩子。飞鸟的用手指摸了摸雨蝶的指头，刚想说话，却见雨蝶身子一震，要掉下去，连忙用手将她揽住她。    
    　　雨蝶的脸有点红，慌忙说：“痒痒的，别看了！”    
    　　飞鸟觉得奇怪，便说：“那也是掉不下去的！你来推我试试！能把我推下去，我买两盒胭脂给你！”    
    　　雨蝶轻轻推了一下，好像是蚊子触了一下一样，然后就说自己相信了。飞鸟怪她出力太假，正要说什么的时候，斜地伸出一只手。他刚好全身放松，一个不防，滚了下去。云吞兽慌忙躲到一边去。    
    　　看到飞鸟的狼狈相，一串笑声传来，是段晚容的。飞鸟想不明白人怎么都在马房里，在地下摸半天，才问：“你也在呀？奇怪，马房里藏宝贝了吗？”    
    　　“你不是说谁推你下去，你给谁买胭脂吗？”段晚容说。    
    　　“可你是偷袭！再来！”飞鸟不服气。他从“笨笨”身旁的干草里站起来，再次爬到马栏上。    
    　　“像雨蝶这样的女孩子自然不行了，我就不一样了。”段晚容说，她声音中带满自信。    
    　　飞鸟蹲好，自觉无事，呵呵笑上一阵，说：“你这次能推下我，要什么我买什么！”    
    　　“真的？”段晚容一连说了两个价格不便宜的东西，然后才看住飞鸟。飞鸟想都不想就应承下，也是满脸的自信。    
    　　段晚容运了下力气猛推，见飞鸟稳丝不动，嘴角还露着轻蔑的笑容，便上前一步，发出“咿”的运力声音。    
    　　两人僵持了半天，雨蝶最先感觉到有点危险，从马栏上跳下来。    
    　　她刚刚跳下，就听到段晚容一声娇吼。一声木头断裂的声音随即响起，下面的马栏和飞鸟一起倒掉，与之连在一起的挡风板，外马栏也全部遭殃，冷风随之吹进。    
    　　雨蝶儿瞠目结舌，佩服不已，却又为烂了的东西惋惜。    
    　　飞鸟爬起来，看也不看就说：“你赢了，我输了！”    
    　　“认输了？”雨蝶见飞鸟像皮娃娃一样摔了两下，明明可以耍赖却没有耍赖，不禁有点奇怪。段晚容替飞鸟回答她的疑问，说：“他就是这样的，越是你觉得他要耍赖的时候，他偏偏不耍赖！前面两盒胭脂他也会买的！”云吞兽在一旁嘶叫，好像在认同段晚容的话一样。    
    　　“只是阿妈和爸爸知道马房成这个样子，我又难逃责罚了！”飞鸟说，他正考虑的是是怎么嫁祸，只是抓住头苦想，还问，“怎样才能把责任推给飞孝？飞雪，飞田也行。”    
    　　“等一会你阿爸就知道了。”段晚容指着马圈里云吞兽身后卧着的褐色大马，提示说，“飞孝和飞田都去了学堂，飞雪又在你阿妈那里！”接着，她又补充：“推给我和雨蝶，我们肯。你阿妈也不信！”    
    　　飞鸟看了半天，突然笑了，他走到云吞兽面前，把缰绳解开，绑到下面断掉的木头上，这才拍拍手，说：“天衣无缝！”    
    　　“我检举！雨蝶你呢？”段晚容提醒雨蝶说。    
    　　“我--”雨蝶还没有说话。飞鸟已经开始说了：“一人一个糖葫芦。”    
    　　“还当我和你一样呀？”段晚容觉得荒唐。    
    　　飞鸟倒大方地说：“要什么，尽管说吧！”    
    　　段晚容“哼”了一声，顿时刀枪不入。飞鸟无奈，自己找东西堵马房漏风的地方。雨蝶也来帮忙，在一边递木头。    
    　　“喂！你怎么不收买我了呀？”段晚容问，她走过来，把冰凉的手往飞鸟脖子伸，以此取暖。    
    　　飞鸟惨叫一声，连连招供：“我知道你偷看了我的随记，一定不会再被我收买到，我干嘛--，快把手拿开，冰死我啦。”    
    　　“我写的字你看了？”段晚容一边趴在他坐在地下的身上往下掏进去暖手一边说，“雨蝶，快一起过来暖手！”    
    　　雨蝶看飞鸟被段晚容按在下面惨叫连连，有些于心不忍地说：“晚容姐，算啦，放过少爷吧。”    
    　　“哼，你不知道他有多可恶。”段晚容边说边放进去另一只手。    
    　　飞鸟拼命地往前爬，把自己好不容易堵住的窟窿又弄漏风了。    
    　　“晚容姐姐，饶了我吧。”飞鸟在下面求饶说，“你说过男女授受不亲的嘛！”    
    　　段晚容趴在飞鸟身上，把嘴巴凑到他耳朵边说：“你说过的，那授受亲了怎么办？”    
    　　“我也不知道呀。”飞鸟欲哭无泪，只是感觉到两只冰冷的手连着袖子在自己的胸前翻动，“下定决心，暖热它行不？”    
    　　“雨蝶，快过来，你不冻手吗？”段晚容鼓励雨蝶说，“等他有了机会，他可不管你有没有动他，只会连你一块报复。”    
    　　飞鸟边发誓不会边把一只手摸了上去。段晚容死死按住他，再次趴在他的耳朵边，用牙齿咬住提醒：“那你的手在准备干嘛？”    
    　　“我现在就把手放下！你咬的我好痒！晚容姐姐，你放过我吧！”飞鸟又一次告饶说。    
    　　段晚容见自己也出了气，就问：“那会不会报复？”    
    　　“不会的！”飞鸟换了一个高层次的收买，“我还会在未来的日子里随时向你表达一些足够的心意，比如发簪呀，戒指呀，项链呀，胭脂呀！”    
    　　“人生漫长，惟有漂亮的首饰相伴才能让人一直容光焕发！”飞鸟见段晚容的手已经逐渐离去，再次将收买提高一个等级。    
    　　“这还差不多！”段晚容终于放开了手，很满意地说。飞鸟发现自己脖子上的锁扣掉了，衣衫不整，慌忙爬起来整理衣服。段晚容一边去堵马房的洞一边说：“是你说过不报复的！”    
    　　“知道啦！”飞鸟边说边抽着鼻子打了个喷嚏。    
    　　“少爷冻着了？”雨蝶问。    
    　　“没事，被母老虎吓住了。”飞鸟说，“我还以为她要扒了我的衣服让我在雪地里裸奔呢！”    
    　　“下次就扒你的衣服！”段晚容回头瞪了他一眼说。飞鸟立刻换了一付模样说：“这马房烂洞的事能不能给通融一下，我会就此事表达我对姐姐的敬意的，一个珊瑚戒指？”    
    　　“是表达敬意，可不是收买！”段晚容没有识破飞鸟的诡计。    
    　　飞鸟在吃饭的时候还在打着喷嚏，还打了白狼一脸。“碍事不？”段晚容终于不忍心地问。    
    　　“快要死了，竟然被女人抓了胸部！”飞鸟说。    
    　　“那有什么？”段晚容一边吃东西一边说。    
    　　“上次我偷偷去了青楼，一个男人正抓一个女人的胸部，那女人一把就把他的手打开，还说了声：‘要死了！’”飞鸟说。    
    　　“你去青楼干嘛？”段晚容立刻凶了起来。    
    　　“风月老师要带我去看看那里的女人是怎么弹琴的。”飞鸟一边吃饭一边说，“我以前都一直想去，可没有敢进去过。”    
    　　刚说到这里，飞鸟又俯身，故意神秘地说：“那时候听说女人进去卖一样非常宝贵的东西，大多女人都不肯！”    
    　　“胡说，你以前就说你去观摩过的，就在我们一起出去买琴的时候！”段晚容说。    
    　　“我只是听到了里面有弹琴的声音嘛，可是没有进去。往里面走的男人都掏钱出来给一个长得很难看的矮男人，我想进去看，但害怕给钱！”飞鸟说，说完就给吃得差不多的两只狼分饭。    
    　　“小小年纪就去那种地方鬼混，伯伯知道非打断你的腿不可。”段晚容威胁说，“你再去我就告诉伯伯。”    
    　　“这个不好说的，要是风月老师带我去，我怎么说？而且那里就是男人去的地方。”飞鸟为难，“上次我进去了一下就偷着跑了，我总觉得他会在背地里笑话。”    
    　　“你跑了？”段晚容问。    
    　　“是呀！”飞鸟点点头说，“我再不跑就也要交钱了！”    
    　　“风月老师挺有钱的嘛，连青楼都去，这么大年纪还能？算了，说了你也不懂！”段晚容说，“你学会弹琴后就赶他走！”    
    　　“不行，风月老师挺好的，学识比田先生，父亲还渊博得多！”飞鸟说，“赶跑损失就大了，而且不是有人说吗？一日为师，终身为父。”    
    　　“可也不能让他带坏你了！”段晚容不满，“不如我告诉夫人，让她警告一下那个风月！”    
    　　“进青楼就变坏了吗？我不信。”飞鸟喝了口汤说，“我在青楼还看到一个人。”    
    　　“谁？你不要说是你爸爸！”段晚容说。    
    　　“不是，是你爸爸！”飞鸟笑起来说，“想不到吧。”    
    　　“那有什么奇怪的，他老婆死了，他偶尔去一下也没有什么的！”段晚容立刻反驳说。    
    　　“可是我连老婆都没有呀，去了一趟，你就把我说得跟恶魔一样。”飞鸟边说边给两只狼加汤。    
    　　“你？我去告诉夫人去！”段晚容说。    
    　　“那！我也要把我看到的告诉你爷爷奶奶！”飞鸟也威胁说。    
    　　“嗨！你脑子怎么跟糨糊一样？”段晚容叹了口气说，“赶快吃饭吧，只要你不去了，我就不说。”    
    　　“下次我带你一起去，等我们交钱的时候就跑！”飞鸟说，“这样不就好了吗？反正进门给钱的是风月老师！”    
    　　段晚容有些发晕，说：“你连这都想得出来！”    
    　　“真的可以，你进去后往那里一坐，不要和任何人说话，只是盯住台子看，然后就有一个带面纱的女人在上面弹琴。听了之后呢，就有人开始出钱揭她的面纱，然后带她走。接着男人们纷纷叫‘阿母’，一个跟舅母一样的女人就出来给他说上一大堆名字，‘桃红’呀，‘樱桃’呀，‘牡丹’呀等等。要是那男的点头了呢，就出来一大堆女的，男人交了钱就带一个到楼上去。这时候就是咱们逃跑的时候！”飞鸟如数家珍地说。    
    　　段晚容听他这么说，气不打一处来，用指头敲了他一下说：“你也不怕丢人？”    
    　　“这有什么丢人的？买东西的挑东西看东西也很正常不是？”飞鸟说，“也没有人说你看了，听我们弹琴了就要给钱！”    
    　　“我说不过你了。要不我们一块给夫人说说，看看这样对不对，行不？”段晚容说。    
    　　“好！”飞鸟立刻答应。    
    　　    
         
    　　　　


第一部刀花马浪 第三卷  二十一 我家有男初长成（2）

    　　冷风浇灌，细雪纷洒，彤色的天空翻滚着浑浊。    
    　　一行人无视天气的恶劣，正在前往防风镇的路上行进。    
    　　这是一起表述心思的猛人，为首的是胡掠斯，那位老萨满祭师。此时，他正艰难地伏在马上，身上凝满冰霜和厚雪。他前面是引路的牧场武士，身后跟有一老五少，是这次一起前来人。    
    　　完虎力没有来，但不是不能耐这风雪，这几个孩子中一个年纪不大的正是他的儿子。    
    　　这起南下的猛人足有两千五百多户，人口却只有九千左右。单单从这一数目上便不难看得出问题：南下的都是一些妇孺老人。这也就是龙青云立刻甩手的原因所在。当日，他派人巡看一番，回来一琢磨就推给狄南堂，甚至这样的意思都有，那就是你的人带回来的，你的。    
    　　目前，人少，人弱还是一码事，他们还都穷得要死，极度缺乏过冬物资，连帐篷都搭不齐。飞马牧场既然许诺过，自然要为他们的日子打算。可如今狄南堂也是捉襟见肘，难以应付，甚至将一些废掉的马匹杀来取肉。这样也可见安顿之难，可加上从自己部民那里收购出来的牲畜，过冬倒也不再是问题。    
    　　猛人也不是冰陀疙瘩，为此也心中忐忑，觉得应该表示点什么。    
    　　应这样的目的，简单的行伍中，带有这样的一匹马，这匹马空身无鞍，浑白无杂，连马鬃毛都是白的，几乎能和雪色连成一体。    
    　　“还有多远的距离才能到？”胡掠斯萨满身后的长老肥胖耐冻，但他看自己身旁的少年都冻得如冰棍一样，还是忍不住大声问。说完后，他拉下护脸，胡子上的水珠瞬间凝结，连睫毛也被冰霜匝住。    
    　　最冷的日子已经到来，雪厚到几乎要没过小腿，远远不同于飞鸟回来的日子。他们坚持赶路，虽然路程近得多，但也不是一件很轻易的事。     
    　　引道的牧场武士因为风雪听不清楚，只是回头看看。    
    　　胡掠斯艰难地抬起头，立刻被风雪糊了眼睛。他挺着身子，带着呵责味道说：“长生天给了我们吃苦的意志，我们不能把它们丢到马粪堆里，孩子更应该如此！察哈里卜长老，你应该鼓励他们才是。”    
    　　察哈里卜再次游弋了五个孩子一下，拉回护脸，任马跋涉，心中却觉得不是味道。这也是难免的，去见一个外族人，进献隆重到不可思议的地步，还要在冰天雪地里苦苦跋涉，尽管他明知有必要，内心也带满屈辱。    
    　　前面依稀露出黄黑的颜色，再近前让人分辨出那是房屋墙壁，一个武士回头说了一声，这就提前向镇子跑去。    
    　　狄南堂刚吃完午饭，他一边坐在房子里的炕上看书，一边给花流霜说些家里，生意上的巨细事情，突然听到有人叫。他应了一身，还未起炕，陈良已经带着一个浑身都是冰雪的武士进来。    
    　　“爷！猛人派了使者来进您和少爷，三爷拦不住，就让我们哥几个带他们来了！”武士在暖房里身上都冒起了烟，还有些初进暖处的抖颤。    
    　　“见我？！”狄南堂先没反应过来，一下明白后就飞快地去摸靴子，连两只靴子的颜色也没辨，这就穿上往外走。    
    　　“你穿错了个！”花流霜连忙提醒他。    
    　　“顾不得！这天怎么来了？只是不知道要不要通知龙大人！”狄南堂拉了一件大棉衣就往外跑，一边跑还一边问，“他们都说些什么？”    
    　　“要见爷和少爷，说是要献白马，盟誓约！”武士哆嗦地说着，也不停身地跟上，“我怕镇上的人见了生事，就给镇上通报，可说不通。爷还是快点去！”    
    　　狄南堂随便拉了自己的马，飞身上去，想再问什么，可思绪有些跟不上。他也没有再问，只是赶着往镇边走。外面虽然下着雪，可是年关在即，还是有包得严严实实走动的人和买东西的人，狄南堂身边的武士大声地喊着“借光！”    
    　　这就在众人四让中箭一样往外跑。    
    　　刚出了镇子就见到了过来的一行人，两名老人和五个少年几乎都冻僵在了马上。察哈里卜见到有人来接，先是愣了一下，有点意外，可立刻发现胡略斯下不了马了，便下来去扶，几个少年也随即下马。    
    　　“这就是我们爷--”武士刚要大声地介绍，却被狄南堂举手打断。    
    　　“快进镇子，去暖和暖和，不要下马了！”狄南堂看着雪人一样的几人，心里有些不是滋味，慌忙说，“有什么也要先热乎一下再说！”    
    　　胡掠斯却坚持地任人扶他下了马，单膝跪在地上，双手相合，覆在肥腰袍的膝盖处，低首说：“尊敬的首领大人，我带着全族人的致福问候您！”    
    　　其余猛族人也跟着俯下身子，向狄南堂致意。    
    　　狄南堂立刻下马去搀扶胡掠斯，又让其它人起来，这便半搀扶半引地带着他们往里走。他走在雪地上，两只样式不一样的靴子暴露无疑，而自己又不甚在意，几乎让人当成这是特制的靴子了。一个牧场里的武士四处看看，很小心地接近，说：“爷，你的靴子穿错了！”    
    　　“没什么！来得太急，没有在意！”狄南堂边走边说。    
    　　这样一说，几个猛人都往他靴子上看去，一致发现靴子的颜色，样式都不一样。    
    　　防风镇本来就是半游牧半农业的定居镇子，但农业的成分毕竟占多了些，人也安定，房子大多是方型而错落的院子，看起来比猛人的拜塞地还要大，还要繁荣。不管这是不是猛人的错觉，反正大伙都有这样的想法，那就便成了是。    
    　　察哈里卜边走边观察着四周，留意着狄南堂的一举一动，同时和胡掠斯交换着眼色。    
    　　完虎家族是不是真的倾倒不说，可完虎力还是值上一点钱的，可惜，龙青云不要他，把田夫子上书朝廷封赏他个官职的建议也搁置到一边。完虎力投降坏了名声，无面目见自己的部众，理事，每日只是酗酒，自个也相信自己家不再受长生天的眷恋。此次南下迁徙的猛人，似乎也不再当完虎力为完虎家族继承人来看，反倒一致听重胡掠斯的话。    
    　　但不管怎么说，他还是完虎家族的直系后裔。牧场安置他很不妥当，有在杯水中放了条巨大水兽的味道。为难的不只是狄南堂，同时也包括完虎力自己，他如何自处？    
    　　这样的处理是很失败的，即使不考虑完虎力自个的感受，不考虑他将来可以起到的作用。不抚他也不是个事情，不但显得靖康人寡恩，还让这些猛人看不到自己的前途和地位。    
    　　这次前来是胡掠斯和几个长老一致主张的，献白马，献这些人中五个最大伯克的儿子做阿克，盟誓言，以表示感激和臣服之心自安。说白了，是释别人之心的举动。    
    　　狄南堂心中明白，只是边走边说：“天寒地冻的，不管什么样的大事，让老人家冒风雪来这里，都是我们的罪过。我先安排你们住下，改个日子再安排你们拜会龙大人。”    
    　　“我知道龙大人，却不知道龙大人和首领大人的关系，还请首领大人说明一下。”胡掠斯牙关打着颤问，他虽然人冻得如同冰棍一样僵硬，头脑却保持着清醒。    
    　　察哈里卜有些不满意胡掠斯如同冲自己首领一样的问话，在他看来，自然是谁大向谁臣服，接过话说：“献马儿是要个仪式，改天最好！”    
    　　胡掠斯摸不到察哈里卜的意思，只是看向狄南堂。狄南堂看着一胖一瘦两个老头，觉得察哈里卜的话有多此一举的味道，便笑了一下，使个手势让一个武士提前去井中月安排，这才说：“我不是什么首领，若要说首领，自然是龙青云龙大人，他是朝廷恩加的经略将军！献白马的事儿，我去给他说说，安排个时间就是。”    
    　　胡掠斯有些茫然，过了一下想到什么，突然笑了，说：“‘首领大人’确实未叫错的，那是我们游牧人的称呼。龙大人是靖康国的大官员，自然叫上国将军大人。白马不是献于他的，是献给飞马一族的首领--大人您的！”    
    　　这次轮到狄南堂摸不着头脑了，他看向自家的武士，想知道怎么回事。察哈里卜也怪胡掠斯不经过观察与琢磨就定了主家人选，颇为不快，又一次用眼光扫射狄南堂两只不一样的鞋子。    
    　　陈良靠过来在狄南堂的耳朵边小声地说：“爷，我们牧场是有这种叫法的，和一个出美女的部族一样出名，人家说是出壮男！”    
    　　狄南堂一口吐沫没咽好，呛笑出来。他想想自家牧场跟了大堆的百姓，从某种角度上说一点错都没有，回头正想解释，却没来得及。“飞马和大猛是同一个祖先！”胡掠斯用护手抹了抹热起来的脸，很肯定很郑重地说，“左哈伦有九个儿子，死前把牛羊分给了儿子们。为独最小的儿子什么也不要，只是请求说：‘父亲是用神马夺回母亲的，我就要那只瘸了的马儿养。’左哈伦很高兴，就让他用瘸腿的白马驮去母亲奉养，说：‘我的儿子不忘恩义！’小儿子无财物，白马召来大队的马群给他；没有地方放牧，白马就带着他找到了水源，他的子孙繁衍，就成了后来的飞马一族。后来，飞马一族被东夏王灭掉了。难道首领大人因为日子久了，连这些都忘记了吗？”    
    　　狄南堂早些年借了自家大伯家的一只瘸马，后面背了两只携篓四处闯荡，草原上认识他的人并不少。听胡掠斯这么说，知道是别人缪传了，定然是把瘸马起家当成瘸马传家。二十多年了，恐怕当初说这些话的人儿自个都忘记了。    
    　　他看井中月到了，也不去解释，只让大伙进去。    
    　　井中月后面是住处，若是好时段，里面少不了有关内的生意人落脚，但这个时候却空空如也。先进来的武士要好几处上好的房间，这就带着他们入住。    
    　　井中月楼下少不了闲得发慌的男人，他们见有人带了些宽腰马袍的猛人进来，都有些傻眼。虽然没有动武，可也是大加鄙视，粗口连连。    
    　　那些有针对的话和口哨刺耳得很，让这些猛人心中很不好受。    
    　　“不去管他们！”狄南堂自个没什么，可怕其它人受不了，他边带几人上楼，边要陈良去制止他们。    
    　　几个猛人少年默无声响，虽然听不懂他们的粗口，也还是明白怎么回事，都紧紧地攥着刀把子，低头上楼。察哈里卜走在后面，拉扯住完虎木凉，低声说：“记住！要记住～”    
    　　他们无人去拍打身上遇热化掉的冰雪，带着寒气登楼，心中都发誓，要记下这刻骨的耻辱和仇恨。    
    　　完虎木凉回头看了一下，正看到一个男人的中指斜伸着，他掀动着嘴唇，发抖着走了上去。    
    　　融化滴水的衣服和鞋子在楼梯和地板上留下水痕，狄南堂嘱咐他们脱去外衣，就像回自己家一样。接着，他看陈良木然上来，楼下又暴笑连连，便重新安排说：“去！把楼包下来，这几天不营业了！”    
    　　侍者拿了热酒，引他们进厢房先喝一点热一热身子，突听到狄南堂这么说，谀笑着提点：“老爷！还是迁就一点好，这可不是小数目。”    
    　　“是呀！”胡掠斯也连忙阻拦，接着拉住又要下楼的陈良。    
    　　“爷！他们都热酣着，恐怕硬赶不容易，还是从明个一早起吧。”陈良出于另外的考虑，建议说。    
    　　狄南堂想想也是，也不再坚持这么做。    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第三卷  二十一 我家有男初长成（3）

    　　飞鸟家的旧宅。    
    　　主房扁平带草檐，往两头逐渐高去，如同燕子一样展翅欲飞。    
    　　据说防风镇早先的房子都是这个模样的，那时撑墙的梁架不行，房子中间垒堵很厚的墙，把不太牢固的梁架安上，然后用竹木相互套着撑起两个小檐子。这样一来，就能把抬顶的压力全承受在中间的墙上。这种老样式的房子补土困难,现在镇上的房子再不用这样了,只有很少几家例外。飞鸟家就是！如今房子被雪一压，中间囤了个结实，两边檐子伸着黄褐色黏土的背面越发地显人耳目。    
    　　厅室是在左边，取了房子的尊位，此时正一下子点了两盏灯和一个火炉，整个大间房子很亮堂。    
    　　风月闭着眼睛打瞌睡，飞鸟一边抓头皮，一边画东西，他刚想抬头看看，便被身后的段晚容逮个结实。她用手指对准飞鸟的头，重重地敲了一下，发出“嘣”地一声。    
    　　“哎呀！”飞鸟只好又趴了下去。    
    　　雨蝶本来也想敲，可看这一下敲得太狠了，就把伸出一半的手收了回来。    
    　　“我已经画好！”飞鸟不敢抬头，只好低着头喊叫。    
    　　风月突然醒了，咳嗽了两声问：“父亲又叫什么？”    
    　　“考！”飞鸟飞快地回答，然后把手盖到头上。    
    　　“父亲的考呢？”风月又问。    
    　　“父亲也叫他考！”飞鸟说，“祖父！”    
    　　“错！”随着风月乐呵呵地笑声，背后段晚容的重击又来了。    
    　　“不叫祖父叫什么？你一天到晚叫我背这个，烦不烦？什么‘先生为兄，后生为弟！’也不知道有什么用处！”飞鸟抗议说，但看大伙都不理他，叹了一气，拿着手里的纸到上面去。    
    　　“天地伦理宗亲先有！国家秩序，礼节后有！”风月漫不精心地说，“是你说什么都要学的。入厕，说话，吃饭，穿衣还在后面等着呢！反正有钱领，我不在乎你学得快还是慢！”    
    　　郁闷的飞鸟顿时头重脚轻，差点没有晕了过去。他把手上的纸张递上后，便坐回去，眼巴巴地等着评价。    
    　　这纸上是一副蚂蚁线样的图，风月挪过来拿在手里看，只瞥了两眼就说：“毛墙太厚！”    
    　　声音刚落，段晚容的拳头又来了。    
    　　“不能打轻一点吗？我的头是磕核桃的石头吗？”飞鸟看风月几乎没看，不由又疼又急地说。    
    　　“粮仓太靠外！~”风月先生不理他，弹了一下图纸继续说。    
    　　段晚容又要动用‘栗子’，飞鸟怪笑着，连忙回头说：“先不要打！”    
    　　“你自己说为了督促你学习，我们可以把你当布库练习，怎么？这就反悔了？”段晚容睁大眼睛，嘲笑说。    
    　　飞鸟站了起来，大声地抗议：“我已经把粮仓画到城市的最中央了，还靠外？要是再靠外往哪画！老师在故意为难我！”    
    　　风月仔细看了一下，果然发现自己看的那个地方是个垛楼。他摸了摸胡子，抬起头来笑眯眯地看着飞鸟。    
    　　飞鸟站住和他对看，只等他说自己看错了。他想得美美的，只要老师一说看错了，他就有了借口，可以要求点时间出去溜达。    
    　　“确定？”风月很有预谋地说。    
    　　飞鸟有些狐疑起来，但还是坚定地回答，说，“当然确定！”    
    　　“国王陛下呢，请问他住哪？”风月拍了拍手，微睨地看着飞鸟，揶揄地笑问，“内城正中心被用去了，国王住哪？”    
    　　飞鸟伸着舌头沉吟一下，理直气壮地说：“国王不一定非要住中心。要是他非要住，就让他睡粮仓吧，只要不影响取粮食的交通就好！”    
    　　“国王又不偷吃粮食，住一住无所谓的啦！”飞鸟伸头四看说，他见众人没人说话，只觉得自己驳得他人说不出话来了呢，不由得意洋洋，说：“你们觉得呢？”    
    　　“那国王非杀你的头不可！”雨蝶轻声说，言语伴随着一串小银铃一样的笑声。    
    　　“重画！”风月把纸张还给飞鸟说。    
    　　“母狼要生狼崽了！我一定要去看看！”飞鸟不愿意地说着，还是怏怏地回去坐下。    
    　　“又不是你生孩子！”段晚容说，“着急干什么？”    
    　　飞鸟埋头不说话了，突然又一次把手盖在头上抬头，防止段晚容的敲打，接着眯着眼睛，嬉笑说：“窑子里又来了一个红姑娘，连余叔叔都有些忍不住了，这些天老不在家。”    
    　　风月先是一动，接着呵呵地笑，说：“冰天雪地的，红姑娘从哪来？一听就是骗人的！”    
    　　段晚容嘘了一口气，无奈地摇头，飞鸟怕自己又要挨栗子，站起来走出去，到风月先生耳朵边说话。段晚容和雨蝶愣愣地看着，只见风月先生脸上的笑容越笑越灿烂，头也越点越多，都知道又要坏了。    
    　　“恩哼！一壶酒？不行。”风月不满意地嚷了出来，看段晚容和雨蝶都在看他，立刻背过身子和飞鸟说话，“把狼崽送我一个！”    
    　　“啊！这样呀！”飞鸟拿出一根手指头往前伸给风月看，说，“不是我给不给你，那是老白夫妇的儿子，他们要愿意的话，我这一关也放行。恩！想要别人的东西，要先献一份心不是？比如代替我端茶倒水，怎么样？说定了呀！”    
    　　飞鸟刚说完就扭头跑，却正撞到一个人怀里。他抬头一看是自己阿爸，只好抓头笑笑。狄南堂给风月打了个招呼，这就牵上飞鸟。他刚从猛人那回来，听人家点名要连飞鸟一起见，便过来提前说说，统一一下思想，免得飞鸟到时说话不得体。    
    　　他身体开始微微发胖起来，这也难怪胖男人多的猛人认他。他边说着“你过来！”边提着飞鸟出了门。    
    　　飞鸟被他提住后背的衣襟，只当是自己惹了什么祸，回头拼命用眼睛向风月老师，段晚容求助，可以没有人理他，大家都还了一个就该这样的笑。    
    　　“阿爸！就是我犯再大的错，你也不该这样提着我嘛！”飞鸟实在觉得没面子，自己都这么大的人了，给父亲抓只小鸟一样拎着走，而且当着风月老师等一圈人的面。他当时一愣间他没想到，这下真的想到了，顿时人愤慨起来，说：“我也是有尊严的嘛！”    
    　　“噢！”已经到了门外，狄南堂把他放了下来，细细端详，看他个子又窜了一截子，头上的垂髫辫子有些难看了，这会还很郑重地弯头整衣服，笑了一下，说；“我儿子长大了，抱没得抱了，也不让父亲提！”    
    　　“这倒不是！”飞鸟有点不好意思了。    
    　　“猛人部落为什么把自己的子女给你送阿克？你在猛人营地里做了什么？”狄南堂问，看飞鸟一团迷糊，拼命地往暖和的房子里钻，伸手把他抓了回来，又给他讲了今天发生的几个事情。    
    　　“啊？送我的？又不能干活，我还有花钱养他们，不要！”飞鸟说。    
    　　“以后他们也是我们一家人了，和你在一起对将来有好处，只是更像是送人质，你看呢？”狄南堂说。    
    　　“啊！我看？人质嘛，送了就要收，不然人家就会觉得危险！”飞鸟张大嘴巴，说，“我也不知道为什么送我？三叔家的飞翎太小吧，龙大人呢？没儿子！那你有儿子，他们给钱不？给钱我就要！”    
    　　狄南堂本来就没有问他的意思，仅仅是统一一下思想。    
    　　结果，他见飞鸟回答啼笑皆非，对人质的看法倒也点出了正题。不由有点惊讶，他说：“你吐不出不带钱字的话吗？最怕你见了人家胡闹！”    
    　　“给钱我就不胡闹！不讲也得要钱不是？”飞鸟坚持自己的真理，说，“总不能让我自己挣钱养活一大堆人吧？！”    
    　　狄南堂晕倒，见避不开钱的问题便哄他说：“钱是有的，但却不给你，免得你乱花！”    
    　　“那他们是谁家的阿克？”飞鸟郁闷地问，“谁的？羊羔在我家，人家来喂食，那长大了是谁的？我就知道小狗就认喂它东西吃的人！”    
    　　狄南堂吃了一惊，再看飞鸟，发现他头微微抬着，撇着嘴巴，眼睛眯着，皴皱了的脸上一付事不关己而又故作得意的模样。    
    　　他琢磨了一下，冷汗都流出来了。这猛人到底是谁家的羊羔？在谁家里圈着？谁在养？如今白马到底献给谁？毫无疑问，猛人现在仰仗的是自家，那么将来猛人更多的族人聚集后呢，他们到底是哪家的？龙青云是说把猛人给了自己家，说是这么说，自己还能不把这些事情通报他？一旦通报了，这不就等于种了更深的祸根？很难说猛人大雪天里送献礼不是高明的离间之计，自己竟然因为他们简单的一句话给蒙上了眼睛，竟然真觉得他们入了牧场就是一家人。    
    　　“怎么了？难道我说得不对？”飞鸟问。    
    　　狄南堂应付地应了一声，却又在自想事情。要是不知会龙青云呢？就等于自己受用了人家的臣服，尽管道理上说得过，可将来也难免不招惹忌讳。他想了半天，事情渐渐透彻，可解决的办法却是没有。若是这会儿说不要这万许猛人的话，就意味着让捉襟见肘的镇上负担开支。说是要了，就是还了回去还是招惹忌讳，真是两难。    
    　　“我的儿子长到了！”狄南堂摸着飞鸟的头说，长长地吁了口气。朝廷！除了朝廷外，猛人是无有归属一说的。    
    　　    
         
    　　　　


第一部刀花马浪 第三卷  二十二 志在千里（1）

    　　    
    　　狄南堂对这件事有种无力感。部落人口牛羊马匹的表轻易便可誊撰，可经略将军是全权受理事务，跳不过不说，不经商量就奏报也显得不义。    
    　　他安排了飞鸟些事情，就从老宅心神不宁地出来了，这是自危的预感，他自个都感觉到自己对龙青云是一种威胁，龙青云定然也一样，两个人日后怎么样相处，确实难说得很。    
    　　花流霜看出了点什么，问他。他也不说，只是一个人想怎么做妥帖。到晚上，飞孝几个人下学回来，一进家就嚷着饿。狄南堂脑海中灵光一闪，突然想起了一个人来。    
    　　田晏风妻子早死，本来取了个小，但牵连事发后也散了。他有二子，大子不及成年便夭折了，这二子虽在关内混得也并不如意，却不愿意到关外来，觉得一出了关外便要遭受风雪之苦，真的与前程好梦断关系。    
    　　人说人生有三大不幸，莫过于少年丧父，中年失妻，老年膝下无子奉养。田夫子占了一大半，身边除了一个本家远亲外，再无一个家眷。他曾多次催促儿子，可儿子日日年年，却终不见来。龙百川见他后，给他糊弄了几间房子，后来为了显示自己礼贤下士，就整出了一块地，好好扎了个大院，就在龙家后院边的西北，衔尾胡同里。院子大了，房子也多，可到处都空荡荡的，更脱发显得他孑然一身，身无长物。    
    　　这个年里，田夫子也算取了补罪的功绩，本来是可以节回乡的，可在龙家厚待下，却是怎么都张不了口。    
    　　他自视很高。三兄弟争嫡时，龙青云给他送过仆役，却被他他严厉地拒绝了。如今龙百川亡故，龙青云给他添了两个仆妇，寻了个小厮照料他生活。谁知道他不在的日子里，那两个女人一不小心用他的书引火，被他知道后赶走了。如今，也就是一个远方侄子，一个小厮在身边。他那个本家远方侄子约莫二十三四岁，又憨又老实，在地下摔一摔都摔不出一疙瘩的话，平日里侍奉着老人，照料茶饭洗刷扶等事情，周到是周到，就是无那巧劲。田夫子见他老大不小了，早想张罗给他娶房媳妇，因为忙，却也一直挂着。    
    　　傍晚又起雪了，狄南堂顶了个斗笠过来，扣了半天门也不见动静，只好站在外面大声喊。    
    　　风雪正紧，声音在大院子里也不见个信。好久，小厮才听到，跑过来开门。他一见是狄南堂，也不说话，慌忙往屋里跑，边缩着头跑边喊老爷子谁谁来了。接着，一个年轻人扶着捂了个严实的田夫子出来。    
    　　“怎么来着？房子里没生炉火？怎么比去外面还穿得厚实？”狄南堂见无人来接他的马，自个扯了进去，寻思着放到哪。    
    　　“炉火又灭了！”小厮是镇上破家了的孩子，终究做不到察颜观色，又补充说，“马棚里一直没有生火！”    
    　　“你该不是来看看炉子生火了没吧！”田夫子冷呵呵地说。    
    　　狄南堂知道他还在为前些天的事儿，给自己落脸色，自个笑笑，边去拴马，边熟捻地安排小厮取柴火和木炭。这关外架火生火极讲究，塞得多了起烟，少了一不在意就续接不上。火塘只是冬天烧，一年过了，往往里面走变。居家过日子的，到冬天先整墙，若是有哪家火塘不好，男人们就地在房子里重新砌。狄南堂知道这一定是爷仨伺候不了这炉子，才这付模样的。他拴好了马，起身进屋子。屋子里已经呛得不行，狄南堂边和几人说着话，边看与墙连通的炉子。    
    　　炉子里塞得都是碎木头，冒出青烟，看来仨人正忙着生火。    
    　　“烟囱堵了！”狄南堂只瞄了一眼就说，“小福儿难道看不出来？”    
    　　“他知道，可是不会弄，从上面也捅不上！”田夫子摇头说，“我想到明个寻个人来看！”    
    　　狄南堂笑笑，给他整炉子，边整边说：“弄个牛粪炉子备用着，不行就烧那个！”    
    　　“我宁愿冻死，也不去烧那个！”田夫子无好气地说，“难不成明年春上，我和小福一块背个篓子去拾粪便？”    
    　　狄南堂笑笑，知道这并不算迂腐，关内人普遍受不了烧拉的东西，尽管里面也可以架木炭和木头。他忙乎了好长一会，把什么都弄好，见田夫子张罗了些酒菜，就席上炕。    
    　　“你该不是有什么事情吧？”田夫子喝了两杯，举头问狄南堂。没有前日事情的时候，两个人虽然相处颇好，但还没有互相拜访过，田夫子见他来，自然有种无事不会来的意思。    
    　　狄南堂也无从客套，就事论事讲了起来，细细说了一番猛人中流传的白马传说，接着便就着切牛肉，边吃边说：“这是猛人最尊贵的献礼，还说要把几个伯克子弟给我儿子做阿克。我思衡了一下，觉得这不是我等可以受得住了，便来找先生讨个主意。”    
    　　田夫子立刻停了酒杯，轻轻放下，摸着胡子沉吟，喃喃地说：“来得好快！始料不及呀！”    
    　　烫过的酒瓢氤绕着大麦酒烫过发出的酵香味，田夫子挪了挪身子，不知道被酒热得还是太意外了，他脱去外面罩着的厚袍子放在一边，捋了下胡子，说：“我只望来年春天朝廷嘉奖的使者到了，我带着他们去看，让他们问及此事后大做文章，妥当安置，却想不到这就来了。经略将军代表着朝廷，献也是要献于龙大人，可--”    
    　　正说间，福儿从外间进来，田夫子立刻停住了，招手要他过来，给了他点钱说：“家中酒不多了，你看出去能再沽点上等的酒不？”    
    　　福儿惊讶，张口就说：“怎么会？昨日个--”    
    　　“你这小子，不想去不是？”田夫子板起面孔叱呵，挥着手让他走。    
    　　“当然不是。”福儿又委屈又抓狂，想找个人证明看，便冲着外面喊，“丰哥！”    
    　　“你们一块去！有好的下酒菜也要点！”田夫子不给他申辩的机会，只是打发他走。    
    　　福儿前脚离去，田夫子便俯下身子说：“龙爷嘛，未必认朝廷的身份，我也只能试着说服一下。”说完后，他端正起来，起手写酒，大声说：“前日我当贤弟怀有私心，心中不免有些鄙视。不想老眼无珠，竟然认不出磊磊丈夫，我敬你一杯，切不可与我着行将入土的人一般识见！”    
    　　狄南堂觉得受之有愧，不好意思地说：“我确实未想那么远，只是怕中了猛人的挑拨！”    
    　　“挑拨？我也想到了！”田夫子颌首同意，说：“但不像，在外人看来，彼与彼同朝为官，尊卑有序，切想不到去挑拨！只是，我更愿意你替朝廷受下。我建议龙爷甩手把猛人踢给你，那也是寻思过的，这完虎家族根大，部众众多，难保春上不人数陡增。猛人与镇人成仇，你有了他们也好制衡龙爷！”    
    　　“朝廷颁布王命，给完虎力官职厚爵，在长月或者备州兴建府邸，恩赐仆役最好！”狄南堂说，“就算不承认他的汗位，这一部之长也不能在我这样的芝麻官下吧。不然，猛人多了反把我家给吃下去了！”    
    　　“你我论这样的事情难，不说其他，只经手龙爷就难说通。我还是主张在这里设郡，把龙爷调去关内！”田夫子又拿他那两全其美的主张说了起来，狄南堂见人人都这么说，也无心去驳斥了，便反过来给他敬酒。    
    　　两人吃到夜深才散，狄南堂的马早冻得嘶叫连连了，夜雪沉重，不停地扑簌下落。    
    　　一到了晚上，飞鸟又回到新宅加班加点地誊图。图大多是风月指点的，但他也乐得上天，觉得自个连城镇都能设计了。他边趴着装模作样地勾点，边在嘴巴里吟着别人听不懂的话，段晚容上午回了半天家，倒是在他身边心神不宁地想事情。    
    　　“飞鸟少爷！你知道是什么是喜欢吗？”段晚容问。    
    　　“知道！”飞鸟说。    
    　　“你有没有喜欢过人？”段晚容问。    
    　　“这太多了，我很忙，一大堆名字说起来很麻烦的。”飞鸟边翻书边糊里糊涂地回答，“你也看看我画的图，这可是将来防风城呀，将来我们都住里面。这里，对，这里是你家，喜欢不？”    
    　　“你娶了老婆后还会和我在一起吗？”段晚容又问。    
    　　“当然会！”飞鸟拿出一张草图给段晚容说，“你看看嘛，提些意见。”    
    　　段晚容有些头疼地看着上面密密麻麻的小字和空隙，好半天才说：“看不明白！”    
    　　“这是城墙，这是引水渠，和护城河连在一起。城市采用勾回复合式，分内外两城，大约可以容得下十万户人家，驻军最大可以达到十万。西门连通北部山脉走廊，和城外大营遥遥相对。若猛人攻打，只能从正面和东面围攻，山里的物质可以源源不断地运送。”飞鸟指着图纸介绍说。    
    　　“十万户要多少人？最起码也要五十万人口，建这么大的城市呀？”段晚容被勾起了点兴致，张大嘴巴问。    
    　　“人多了不好吗？”飞鸟用呼啦着厚图纸说，“小的难度太低了，窝才！”    
    　　“那人呢？”段晚容看着他说。    
    　　“人？”飞鸟也郁闷，故意装马虎说，“什么人？知道了，对！猛人，见过不？个个都牙齿很白！”    
    　　“不要打岔，我说的是筑城的人和住进去的人。”段晚容久被骗成精了，根本不偏题。    
    　　“啊！我给阿妈去看一看，看能不能给龙大人去建！”飞鸟边说边溜，摆明了避开回答不上来的问题。    
    　　他出了门便被浇了一脸雪，可还是来回在扫过后又落雪的地上左右踱步，犹豫着，自言自语说：“阿妈要是问我的话，功劳就都变成风月老师的了，还是不去了，将来画好了再去！”    
    　　走了几个来回，他歪头又说：“都是风月老师的意思，可他没有动手，又是我提出来的，我不是还有功劳的吗？不管了，当成将来给田先生解说的练习吧！”    
    　　“阿妈！嘿嘿！”飞鸟背着双手，吐着舌头用头顶开门，走进房子，一见花流霜就傻笑。    
    　　“怎么了？乖儿子，让阿妈抱抱！”花流霜正在看帐簿，见他这样，摊开双手示意让他投过去。    
    　　“这么大了，别人看了不太好吧！”飞鸟把头探了出去，看看没人，这才关上门钻到花流霜怀里。    
    　　“手里拿的什么？给阿妈看看！”花流霜搂住他说。    
    　　“不行，除非你不笑！”飞鸟有点不好意思地说。    
    　　“不笑！”花流霜点了点头答应下来，可见他这样越发地想笑。    
    　　“我想在西北处建一座新城！”飞鸟摊开第一张图纸说，“风月老师就帮我琢磨，并监督我画了张图纸！”    
    　　花流霜粗略地看了一下，和段晚容一样不太明白，飞鸟便趴在桌子上给她解释起来。花流霜亲了他一下，问：“就这些？”    
    　　“就这些！”飞鸟说。    
    　　“你明不明白，建城不是说说那么简单，要征调劳役，开山取石取木，入关取砖，蒸土，夯土，勾引河水等等。”花流霜微笑着说，“我宝贝儿子要亲督建城吗？”    
    　　“不是，没有人在意我说的话。”飞鸟的失望之情让人看得不忍心，但他立刻就信誓旦旦，说，“我敢保证，按我--说的，风月老师的方法建城，四万劳役不要一年就可建成。”    
    　　花流霜看他一本正经的样子，笑了，接着故意为难地问：“是吗？即使是四万劳役，一年支出的费用呢？”     
    　　“？？？。。。。。。”飞鸟哑口无言了，干扁了两下嘴唇，不得不说：“原来这也是建城的步骤呀！有机会再想想！”    
    　　“你惹了谁，人家老找你表哥麻烦，你明个跟他一块去看看。学堂到现在也不休个年假，真不知道怎么回事！”花流霜说。    
    　　在飞鸟允诺后，两人轻轻地说会话。不一会，飞鸟就地打起瞌睡。    
    　　一身风雪的狄南堂推门进来，看到飞鸟正打着瞌睡，还在花流霜怀里死撑，便说：“飞鸟，回去睡吧！”    
    　　“恩！”飞鸟站起来就往外走。    
    　　“怎么这么晚才回来？身上还有酒味！”花流霜边帮他脱外袍边问。    
    　　“去和田先生说了会话，他年纪大了，这些年了，也还是过不惯关外的日子！”狄南堂吁了口气说。    
    　　“老听你和飞鸟提起他，不如让他搬来一起住。”花流霜说。    
    　　搬过来？把龙青云最亲近的人拉过来住？狄南堂苦笑着摇摇头，说，“以后再说吧！”    
    　　飞鸟回去后，段晚容早趴在桌子上睡着了，连口水都流在手上。飞鸟扳着她，给她擦着口水，然后拖她起来到自己床上。因为活动了一阵，他又不瞌睡了，便又回到书桌前假装用功，但很快，他还是在瞌睡中溜回床上。    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第三卷  二十二 志在千里（2）

    　　凄然昏暗的气死灯在天牢中投下光亮和阴暗，更显得阴森寒冷。    
    　　木监的柱子都已经灰暗，里面若是暖日，自然不乏虫子，如今却只有一种馊味，虽说比茅房淡了些，却也难闻。    
    　　任人难以想象的是，就在这满是呕吐物，酸臭难挡的稻草牢里，住下了一个天潢贵胄。邦河王子恐怕也想不到他会有今日。如今，他往日的华贵衣服都被剥去，只穿了一身带污痕的单薄白衣，脸色苍白，蜷缩一团，因寒冷而微微颤抖。    
    　　他所在的牢房不大不小，这里能给他的特殊也就是重型犯的待遇，单独的牢房。若是有人见了这位邦河王子，恐怕都会认不出他的模样。他今年只有四十余岁，正是男儿的黄金时代，在往日，他即使穿上戎装，也是温文尔雅，微胖的圆脸上挂着笑容，看上去又清秀又可亲，可如今，这个往日叱咤的人物已经胡子拉碴，惨白的面孔上再找不到往日的神采，清瘦销骨，只剩一丝阴郁和象征身份的倨傲留在嘴角。    
    　　他前面摆了一壶酒，还配了金樽。这是王储赏赐的，精明如他的人不会不知道这意味着什么。他用手摸了摸，带着一丝嘲讥的笑摇头，自言自语说：“都是兄弟，却天地悬殊，一为君一为臣！”    
    　　不知道什么时候，一声清亮的撞击声响起。刺客？他第一个反应就是如同惊鹿。颤栗后退。这并不意味着他胆小如鼠，而是杯弓蛇影，他心中早畏惧颤栗，并不像表情那么轻松。    
    　　自从他住下后，这本该密不透风的地方，刺客便频频光顾。第一次杀错了人，第二次被一个叫李卫的兵士发现。这堂堂天牢变得恁地凶险，几乎让他连食物也不敢下口。好在有那个叫李卫的牢吏，他是妻舅的远房亲戚，在谁都靠不住的时候，竟然冒生命来维护他，这才多次化险为夷。    
    　　秦纲知道，前面这些事情不是王储做的，因为他有更狠毒的心肠，要宣而后诛。今天，这个同父兄弟还是将毒酒送来。是什么让他改变心意了呢》从这杯酒中，他推知出到实情所在，自己的父王病情已经好转，不日就可痊愈。    
    　　一个带刀卫慌张过来。这个人就是李卫，他鼻子下长了个瘤子，特别容易辨认。见是他，邦河王子有些安心。李卫顺着木柱构造的牢房走过时，低声地说：“圣上，是圣上！”    
    　　秦纲又怕又激动，脸上的喜色和胆怯交替浮现，他立刻转过身背外，跪下向隅而泣，当成什么也不知道，喃喃为自己的父亲乞福。    
    　　接着，霍霍的脚步声传来，按刀卫依次把守两边，一个蹒跚的老人在宦官的搀扶下举步通过。方良玉紧紧地跟在他三步后，手里拿着什么东西，。    
    　　“父王，你快快好起来吧，儿子跟您拜别了。”邦河王子眼泪，吐沫，鼻涕横流，诀别的声音颤抖而大。靖康王眼睛湿润了，接着，便看到他身旁的枣木托盘。    
    　　“把门打开，你们都退下！”靖康王说。    
    　　秦纲回过头，露出高兴的表情，跪地而走，俯身到木柱边大哭，口里哽咽着：“父王呀！儿臣以为再也不见不到您了呢！”一个侍卫从一边卒子的手里拿了钥匙，上前开门后退去一边，连方良玉也掂着脚尖徐徐后退。    
    　　靖康王鼻子一酸，但没有什么举动，只是默默地看，低声说：“博孤的同情吗？”    
    　　秦纲心中一冷，甩去鼻涕眼泪，说：“儿臣自己知道罪孽深重，有些话却要给父王一个人说，不然死不瞑目！”    
    　　“恩！”靖康王不动声色一笑，不阴不凉地说，“你罪孽深重？！你还有罪？真是天大的奇闻！”    
    　　“儿臣中了别人的奸计！”秦纲心中明镜一样，他知道这句话关系着靖康的国运，不说不行，说了至少可免除自己的死罪，这就咬牙说，“儿子是代人受过的！”    
    　　“噢？！有这样的希奇事情。你在商亥江上锁江列船，及时行乐，也是代人受用？！囤积的数亿斤粮食不见了，也是鬼神搬运走了？！”靖康王格格一笑，说不尽的狞然，厉声说：“是你的奴才不争气，还是你想让你的奴才顶罪？！”    
    　　“儿臣甘愿一死。天下人只有知道儿臣的不肖，才能成全父王一代令主的名节！”秦纲辛酸自知，回想起自己母亲低贱的身份和其他兄弟的冷眼，哽咽说，“反正父王也觉得儿臣多余，只是让儿臣说完再去死！”    
    　　靖康王浑身抖颤，往前走了几步，俯下身子直盯盯地看住他，给了他一个响亮的巴掌，接着大声咆哮：“说，你说！说完爱死哪里死哪里！”这话说了一半，他就觉得气短，只想扶个东西站定，可身边偏无什么可扶，便摇摇摆摆地站着，胸脯起伏不定。    
    　　“父王要小心蓟河岳！”秦纲抬起头，眼中泪花闪闪。    
    　　“是吗？”靖康王倒口气表情都平淡起来，让秦纲心中失望极了。    
    　　“下面的粮食本就有虚报，相差颇大，入屯时用小斤，报上去用大斤，粮食掺沙兑假，竟相邀功，这不是儿臣之罪。山上历来都是经手朝廷拨粮食，今年战乱也不例外。刚开仗时，杜门贤赞找儿子批复要粮。这事本不该由儿子直接接手，可户部支输司丞带他找了儿臣，批复此事，问战乱期间要不要往数照发。那时儿臣没有监国，接手等于逾越，就留了个条子给太仓令，让他酌情斟酌。太仓令出缺，次令是儿臣的私人，见了条子却没有收回，反而给各处酌情。仓中粮食多为虚数，多半又霉变，各地太仓本应该敷衍才是，但却不知为何将儿臣的条子录下，大发粮食，把那些沉烂和不沉烂都推掉，防止自家事发！”    
    　　靖康王静静地听着，吸着冷气，出奇地冷静，眼神背着灯火闪亮。他知道自己儿子定然抹掉中间不光彩的环节来开脱，但大致都是事实，若是诬陷也太不高明了。    
    　　“后来出了事，儿臣这才知道上当，定然山上存有他心，祸国害民。但儿臣已经被架到架子上，害怕猝然在这边战乱时和山上闹出事情，不敢透露实情！”    
    　　这话说得密不透风，自个纯纯条条一个清清白白，连放纵之事也掩埋到合情合理中，成了为君父担忧的一种方法。当时事情确实无法处理，监国能做的也只能是一人担罪，为朝廷，为君父开脱，所以一定要做出荒淫的样子。    
    　　不管这是不是秦纲身边的人给他出的主意，但也是那时候最正确的做法，来挽回自己的公私不分。为了抵罪，即使是受审，他也冒死不说，却也是真不能说。天机山地位超然，自有守圣军伍，连靖康王都不敢轻易得罪，彼时战乱，因为这样的大事翻脸，那只能兵戈相见。朝廷兵力无法抽身，而山上却可利用手中的粮食瞬息招募数万人众。    
    　　靖康王看了看地上的酒，不大地叫了一声，方良玉一个侍卫过来。靖康王淡淡地说：“去！问问谁送过来的酒，赏给他！”    
    　　“扎！”侍卫扣身答应，端起托盘而去。    
    　　“把那些东西都给他！”靖康王说。秦纲抬头看，方良玉手中是一个大匣子。    
    　　“你好好看看！孤看了之后都出汗。写出一份折子，上书请罪还是有权力的！”靖康王边说边回身，已经走了过来的宦官慌忙弯腰伸臂，任他手扶。    
    　　方良玉把匣子打开放在邦河王子面前，起身要走！“有人要害我！”秦纲小声说，他感觉出来靖康王似乎看出什么来了，不然也不会把他面前的酒送予别人，但他更知道自己给这个六亲不认，只认靖康王的人说了就更保险，就等于给自己父王说，还撇去了自个癫痫胡语，胆怯，诬陷等嫌疑。    
    　　“青天昭昭！”方良玉还了一句没头没脑的话。    
    　　秦纲低头看一大砸折子，用手一拿，名表都是熟悉亲近的人，没看冷汗就流了，他盯住远去的的方良玉，怎么都觉得那句话指的是这些。    
    　　李卫不知道从哪里冒了出来，吓了秦纲一大跳。等秦纲看清他是谁时，这才放下心来，说：“你是唯一对我忠心不二的人，有了他日，我一定不会忘你的~！”    
    　　出了天牢，靖康王不慌着去登舆，只是在走到道路边的雪窝里。    
    　　四处苍茫，灰白冷沉。今日秦纲的话给他提了醒，尤其提醒他不要被盛世所累，要看情下面的旮旯腐败。他站住四看，雄心突起，他低声沉吟：“老当伏桑梓，问志图千里！”    
    　　接着他补充说：“魑魅魍魉何足惧！起居官，记下！”    
    　　方良玉知道天心难测，看靖康王又不知道想到哪去了，慌忙提醒他说：“天冷，起驾后再想事情吧！”    
    　　“你安排一下天牢！”靖康王说完往辇车走去，仪仗收回回摆，一个年轻的宦官慌忙趴在地下让他踩着上路舆。    
    　　他没有说让方良玉干什么，就吩咐起驾。可方良玉心下中却清楚无二，当然，现在最好的办法就是不动声色，免得打草惊蛇。可是揪查到不该查的人后呢？这可是个烫手的山芋，他边长揖送驾边低头捉摸。    
    　　************** ****************    
    　　段晚容一觉醒来的时候，天已经大亮，外面的雪声风声都停了，亮堂的光线透过油布胡住的窗户洒在眼睛上，有点很不一样的感觉。    
    　　段完容立刻知道到底什么不一样了，因为飞鸟正抱着自己睡得香甜，这根本不是她的房子。她一下子脑子乱烘烘起来，又气又急。    
    　　“喂，你醒醒！”段晚容使劲地推了推整个藏在她怀里的飞鸟。    
    　　“听到了没有？”段晚容给了他一下说。    
    　　“啊？房子塌了吗？”飞鸟猛地坐起来，大声问。    
    　　“我问你，我怎么跑到你床上来了？”段晚容检查着自己的衣服问。    
    　　“被子不会长腿，可你有呀！”飞鸟明白了怎么回事又拉着被子躺了下来，“我梦到自己盖了一间大房子，金碧辉煌的，连地板都变成了黄金。正高兴着，房子乱动，我还以为它要塌了呢。”    
    　　“你没对我做什么吧！”段晚容疑惧地说。    
    　　飞鸟把脑袋躲到她柔软的胸部里哈着热气说：“有呀，替你脱了外衣！”    
    　　段晚容浑身酥痒，突然连动弹的力气都没有了，只是半哭着说：“你说过不报复我的，大不了你还我‘栗子’就行了。”    
    　　“啊？我没有！”飞鸟动了动，一下子打了一个长到点的哈欠说，“你睡得跟死猪一样，我怎么叫你都叫不醒，我就帮你脱了衣服，塞被子里。我们以前不也睡在一起过？有什么大惊小怪的。”    
    　　段晚容以前陪他读书到夜里，不想回去了就和他挤在一起。那时侯她可是也什么都不懂，可现在呢？不过她想想自己确实和飞鸟睡在一起过，要是大惊小怪，倒好像真有什么事了一样，立刻停住叫嚷。    
    　　“没有其他事情了吧？”段晚容小心地问。    
    　　“有！”飞鸟一句话让她吓了一大跳。    
    　　飞鸟一边爬起来，一边胡乱地穿衣服。“我忘了，我今天还要去学堂上学，下午回来练琴！”飞鸟说着就拿着段晚容的外衣自己套上，然后爬起来就往外走。    
    　　“完了，这下人人都知道了！”叫他不住的段晚容用被子蒙住脸说。    
    　　“衣服怎么大了好多？”飞鸟边迷糊地向水房跑边奇怪。    
    　　飞孝正在洗漱，见飞鸟穿得花花大大地过来，憋不住把口里的青盐水全喷了出来。“哥！你怎么跟个花大姐一样？”飞孝笑话他起来。    
    　　飞雪一声不响地漱口，眼睛却直直地盯住飞鸟身上的衣服。“这是晚容姐姐的衣服！”她终于吐了口水说。    
    　　“是吗？穿错了。”飞鸟边洗脸边不在意地说。    
    　　“不是说长大了就不能睡在一起吗？”飞雪问。    
    　　“会生孩子的！”飞孝洗漱完毕，随便说了句就往外走。    
    　　“谁说的？”飞鸟也吓了一跳，扶着冷毛巾跑到门口追问。    
    　　“我做噩梦你都不哄我睡觉！”飞雪也哼了一声走掉。    
    　　完了，完了！我没有一点心理准备！飞鸟在心中嘀咕着走回来。他一边漱口，一边含糊地说，“怪不得晚容姐姐这么怕！”    
    　　蔡彩也揪着儿子过来洗脸，见到飞鸟就左看右看。“你阿妈给你做的新衣服吗？”蔡彩问。    
    　　“是舅妈！穿错——了花的，好看嘛？”飞鸟心里一惊说。    
    　　蔡彩再次打量飞鸟穿的衣服起来，让飞鸟有种猫看老鼠地感觉。他给舅母陪了个笑脸，转过身就变成一片苦楚，不分脸面地慌忙洗漱，完了后抬脚就走，可走到一半又回来了，补充说，“我只是给人家借来穿穿，看！漂亮不？”    
    　　绿辫线袄上绣了一个粉色的小花，略微有些肥大，穿在飞鸟身上真有一种别样的绚丽感。蔡彩咬着下嘴唇想事情，左右看着，好像在欣赏飞鸟的丰姿一样。“没错！是好看，你是不是去青楼睡了觉才回来？”蔡彩洽笑着问。    
    　　“表弟，你真了不起！”花落开笑着说，“多少钱一晚呀？”    
    　　蔡彩使劲地拧自己儿子，说：“你问这个干嘛？你要是跟他学，看我不打断你的狗腿！”    
    　　“舅妈！要娶她回家吗？”飞鸟问。    
    　　“那当然啦！”蔡彩嘿嘿一笑说，心想你和你阿妈闹去吧，最好娶个身家说不出口的老女人回来，那就有得看了。最后辨认出来是谁的衣服后才略微有些失望。    
    　　飞鸟担心极了，可一向开朗的他不一会就想开了。“按风月老师的说法，她叫阿妈什么来着？叫阿爸什么？我看都叫阿爸阿妈好。挣钱养她也不是不可以！”飞鸟偷偷给自个说，“晚容姐姐嘛，反正吃饭也不多！”    
    　　　　　　


第一部刀花马浪 第三卷  二十二 志在千里（3）

    　　雪地越发地白，太阳开始想探头了，红彤彤地照得大地发亮。尤其是射到树枝和屋檐上的冰凌条上，更是晶莹剔透，带着变色的光彩，和水晶无二。    
    　　飞鸟开始了晨练。    
    　　“哥，来！”飞孝远远过来，一手拿着长把子扁头的特制薄斧，一手拿着把短剑。他把短剑扔在雪地上，乐呵呵地等飞鸟去拿。    
    　　“怎么？”飞鸟奇怪起来，问，“要用肉搏吗？”    
    　　“是的，昨个余叔叔让我帮他上课！”飞孝说，“男女放到一块不出成绩，田先生要把他们分开，我就算帮他个小忙啦！”余山汉都被镇上征为教书先生，确实很认真，这几日临年了还加课给学生们恶补，整日都泡在学堂，昨个飞鸟就拿这个糊弄风月先生。    
    　　“来！”飞鸟拣起丢在地下的短剑说。他知道飞孝又做了将军梦，打算实地做一番。他想顺着说两句，又怕飞孝恼羞成怒，便一个劲地笑。    
    　　飞孝左手执圆盾，右手拿着一柄战斧，边往前走边说：“现在是轻重步兵相逢，虽然我没有盔甲，但我有盾牌！”    
    　　“好！”飞鸟答了一声，接着重重冲撞到飞孝的盾牌上，并将身子贴着盾牌。    
    　　“这！”飞孝想用战斧，但根本无可砍的空间，只好后退，“偷袭！”    
    　　“你明白了已经晚了。”飞鸟右弯，用短剑的柄击在飞孝的小腿上，把他击打在地，然后把短剑放在飞孝的脖子上。    
    　　“记住，给你说多少次了，用盾牌推撞，把敌人撞退。”飞鸟一边拉他起来一边教训他。    
    　　“我以前推撞的时候，偏偏你又闪开。”飞孝说，“然后借我推撞不稳把我打倒！”    
    　　“那时候你太小了，和盾牌不匀称，现在不一样了！”飞鸟笑着说，“何况对阵的时候，我身后满是自己人，根本没有闪击的空间！”    
    　　“明白了，再来！”飞孝拣起自己的武器说。    
    　　“你知道每次都输给我的原因吗？”飞鸟丢了匕首，扭着身子做了个惨不忍睹的舞姿问。    
    　　“什么原因？”飞孝果然大感兴趣，立刻追问。    
    　　飞鸟眨着眼睛勾勾手指，做足神秘样，等飞孝上前后，这才很专业地说：“自小你就不是我的对手，一和我对阵就不知所搓，只是麻木地等待我进攻，却不采取主动。”    
    　　“明白了！”飞孝想了一下，基本上认同了飞鸟的话，然后说，“可你反应太快了，我也是没有办法的事情呀！露一点破绽就趴下了。”    
    　　“不管，只管进攻！”飞鸟边捡兵器边鼓励说，“你动作很标准，欠缺的就是和我对阵的勇气！”    
    　　“好！再来！”飞孝咬咬牙，无比坚定，还强行说明说，“我没有与你对敌的勇气吗？！只是害怕上当而已！”    
    　　“好！再来！”飞鸟大叫沉喝，颇有些威风凛凛的味道。    
    　　飞鸟拾起短剑站立到与飞孝三步之外的地方。“杀！”飞孝大喝一声，上前一步用斧头劈击。飞鸟避过想乘机攻上去，接着飞孝的盾牌冲撞翻。    
    　　飞鸟被冲了一个跟头，立刻爬起来夸奖说：“好样的！”    
    　　“哥，你不要让我呀，我手里拿的都是真家伙！”飞孝很满意自己的战果，但还是好意提醒飞鸟说。    
    　　“恩！来吧！”飞鸟摆了个半蹲的姿势。    
    　　飞孝又一次进攻，斜斜劈击。“好！”飞鸟看他的盾牌隐隐和斧头呈合击的形式，只有边退边称赞。    
    　　飞鸟弯身去拽下势已尽的斧头，看盾牌又来冲撞，又一次向斧头的侧面而下击飞孝的小腿。飞孝根本不管，丢了斧头依然冲撞过来。飞鸟借势牵引让他在自己弓背上翻了过去，然后乘势追杀。飞孝丢了兵器，用盾牌挡了两次短剑的打击，接着就地一滚重新到自己的战斧跟前。    
    　　飞孝再次拿起战斧横冲直撞，一次又一次劈杀不断。飞鸟手里只有一把短剑，只得在他的攻势下节节后退。飞雪和飞田也过来了，站在一旁看得出汗，不停地呐喊，却不敢喊让他们住手。    
    　　突然旁边一声惊呼响起，是花落开受了惊。    
    　　“姑姑！他们兄弟两个打起来啦！”花落开丢了自己手中的长剑就跑，边跑边尖着嗓子喊叫。    
    　　“叫什么？”蔡彩不知道从哪里冒了出来，堵了花落开，低声说，“你犯了糊涂，哪有人打架就吓得跟惊了的野鸡一样？难道让姑姑说你不像父亲吗？”    
    　　“怎么会？”花落开心惊极了，但立刻不再喊叫，喘着气会意地说，“人家在练习武技，打完了再说不迟！”    
    　　蔡彩这才满意，放开儿子，拉着他远远地看。    
    　　两人现在已经远不遵循一开始的章法，杀得天昏地暗，凶险难分，也难怪花落开会觉得他们是在打架。飞鸟没有像飞孝练习得那么刻苦，不但要靠快速的反应取巧，体力也渐渐跟不上了，开始跟老牛一样一个劲地喘气。他得了时间就跳出圈外歇息，喉头呕叫着，像是在调整喉咙的干燥。飞孝的斧头每次都几乎砍到他，连飞鸟自个跳出圈子后，也是惊出冷汗。    
    　　飞孝又一次牛冲上来，飞鸟好像忘记自己的兵器又轻又短，也快速地冲上。决战时刻到来，从两人的速度就可以看得出，这是你死我活的一博。    
    　　“飞鸟哥又赢了！”飞田保持着僵硬甜蜜相，舔着嘴唇飞快地评论，“这一定是诡计！”    
    　　飞雪也赞同，却还是紧张地看着，一只手捏着飞田，捏得她说完话后就大声叫疼。    
    　　绝对快度！白色的哈气后飞，两人的小辫子都隐隐张开。突然，一团雪花在两人之间爆飞出来，飞鸟的声音喊得无比响亮：“小心！”    
    　　飞孝觉得不对，立刻反射般避上了眼睛，但还击地把盾甩向飞鸟，反握着斧头等着交锋的时候拉旋。盾牌没有撞到飞鸟，因为没发出声音，飞孝偏离出盾牌的方向旋开斧头，但却生怕误伤，便把斧头伸得很长，等着用斧秆打上飞鸟的身体。    
    　　将近一百二十度的大转，然而斧头什么也没接触到，劈空了，飞孝知道不好，但已经看不到飞鸟了。他正有疑问的时候，发现自己被什么东西绊了一下，一跟头飞了出去。原来飞鸟斜身偏离方向，一条腿曲卧，另一条腿斜斜地伸着。    
    　　飞孝丢了斧头趴在地下。也幸好他放出的秆子长，旋起的时候斧头飞了，不然一定弄伤自己。    
    　　飞田和飞雪跑来，紧张地问两人有事没有的时候，花落开去找花流霜了。    
    　　“我本来是想吐口吐沫的，可是没有口水了！”飞鸟笑吟吟地总结自己的战斗经历，喘着气揉着胸口给飞孝说。    
    　　飞孝又是一次不甘心地输掉，转身冲着飞田和飞雪大讲飞鸟卑劣的行为，说自己原本应该怎样怎样。    
    　　三个人顷刻玩起口水战。    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第三卷  二十三 年——（1）

    　　花流霜远远站在浅雪的青石路上瞪着一路提着凶器过来的几个人，身边站着告状的花落开。她生气地说： “你们可都厉害！”    
    　　“姑姑，刚才我看到他们打了起来，飞孝提着斧头乱砍！”花落开作证说。    
    　　“阿妈！我们只是练习格斗！”飞鸟不觉得有什么，想抓抓头又怕花流霜说他心虚，便拿着抬起来的手抓抓飞孝的头。    
    　　“是呀，是呀！”飞孝慌忙点头。    
    　　“你们身上怎么没穿护具？”花流霜大怒，走过来一把夺过飞孝手里的战斧，怒叱说，“要用这样的重兵器么？砍死了你哥哥，我看你怎么办？”    
    　　飞鸟和飞孝面面相觑，一句话也不敢说了。    
    　　“你做哥哥，也这样胡闹吗？”花流霜给了飞鸟一巴掌说。    
    　　“你怎么穿着你晚容姐姐的衣服？”花流霜问。    
    　　“穿错了！”飞鸟真的心虚了，低下头来说。    
    　　“你看看你什么样子，男人穿女人家的衣服像话吗？穿错了怎么不回去换回来？”花流霜继续教训。    
    　　飞鸟趴在花流霜耳朵边说了几句话，一下子把她逗乐了。“不碍事的，快回去换回来！”花流霜笑着说。    
    　　“马上就要过年了，管好你的狗腿，好好去学堂，不要再乱跑！”接着，花流霜捏了飞鸟的脸蛋一下说，“我刚才去了你房子，你害得你晚容姐姐没衣服穿，起不了床。”    
    　　“飞孝？你们过年还要上课吗？”花流霜转身问。    
    　　“本来不用的。”飞鸟说，“听说他们要补习部军的课，就加课了！”    
    　　“你和你表哥一块去上学！”花流霜命令说，“不要惹事，人家要什么，你回来说，给人家就是。”    
    　　“姑姑，我会好好看着他的。”花落开很挑时机地说。    
    　　“什么都给？”飞田翘着嘴巴挑毛病。    
    　　花流霜瞪了她一眼，弯腰捏了捏她冰凉的脸蛋，这才督促他们几个去吃饭。飞鸟回房子了，不一会从房子里换了衣服出来，往厨房走了。花流霜躲在一旁，见他走了，立刻从一边走了进去。“夫人！”正在穿衣服的段晚容吓了一跳。    
    　　“你们不是什么也没做吧，飞鸟可是担心死了！”花流霜坐到床边说。    
    　　“真的什么也没有做。”段晚容害羞地说，“他脑子灌了铅！”    
    　　“快起来，总有一天会有的！”花流霜微笑着说，“你管着他，一步不离地跟着他，别让他又出去惹事生非的。”    
    　　“恩！”段晚容糊里糊涂地答应了下来。等花流霜走后，她怎么都不敢出门，总觉得一出去就会被别人笑话。    
    　　几人吃完喝足了后，这才在飞孝的提议下排成一伍去上学，可刚出了门，就被蔑视的大伙全当做样子了。    
    　　“表弟，里面的妞漂亮不漂亮？”花落开扛了一个案几，边走边问飞鸟在青楼的经历。    
    　　段晚容明明听得清楚，也不好意思参合。    
    　　“这个？”飞鸟犹豫着说，“你要是给我买点点心呀，水果呀，让我带到学堂去，我下次就带你一块去。”    
    　　“好好！”花落开边向街上跑边回头说，“要等我，不要先走！”    
    　　“我们在学校等你！”飞鸟扯住飞雪的手喊。    
    　　“你也太夸张了吧，带着案几和古琴去上课！”段晚容又看了看飞孝背着的琴。无奈地摇摇头。    
    　　“我们是被聘请的教官！”飞孝理直气壮地说，“当然出有几，吃有果啦！”不过一听口气就是照搬的话，段晚容倒白了飞鸟一眼，只当是他说的。这算不算是惹事生非？她无法回答的，只好牵着飞田，跟着他们往学堂走。    
    　　接近太合大院的时候，一路上认识飞鸟的人多极了，不断有人问他近来到哪去了。飞鸟到处跟人家说他遇见一个神仙，学了些点石成金的本事，要大伙出钱给他生钱。段晚容自己都感到脸红，但也知道这事稀疏平常，他们经常在一块凑钱，让飞鸟出面到赌场赌博，赢回来大伙分帐。“这是什么？”一个比飞鸟略大的公子不认识飞孝背着的七弦琴，用手指头去摸。    
    　　“这是仙人鼓乐的器具。”飞鸟非常爱惜地让他远离，“摸了就沾了俗气，感兴趣？多带些钱来，我看能不能给你搞个过来！”话虽这么说，段晚容却知道他既在为自己花过钱，而心疼古琴，又是在引诱他人。    
    　　“你也太小气了吧！”那少爷搂着飞鸟的肩膀说，“一个大钱，只摸一摸总可以了吧！”    
    　　“这？看我们是好兄弟的份上，让你摸一摸吧，下不为例！”飞鸟做出很为难的样子说。    
    　　段晚容算是明白飞鸟为何带琴前来了，根本就是为了挣钱而做的。那公子果然小心翼翼地摸了几下，问，“这个东西多少钱？”    
    　　“至少几十个金币。那白胡子老头还说，非有缘人不卖，看！这就是我找缘分冻的。”飞鸟把自己好得差不多的手伸过来，让那公子看。    
    　　“缘分是怎么找的？”那公子果然问。    
    　　“王本！说了你也不信，他让我在雪地里挖花骨朵呢。”飞鸟胡乱说。段晚容见那公子竟然半信半疑，忍不住在心里骂他笨。    
    　　“雪地里能挖出来花骨朵呢？”这个叫王本的公子推开一个凑过来的脑袋问。    
    　　“当然不能，我忙了几天几夜才知道，他是在试探我的诚意的。”飞鸟把自己荒诞的事情拉到合理上来。    
    　　“噢！你怎么会有几十个金币那么多钱？”王本提出自己的疑问。    
    　　“这个？你让我说就强人所难了吧。我说了我学了点炼金术嘛，不过自从拿了这个琴之后，就不灵了。你不信？不信你问问琉姝大小姐去。”飞鸟说完又给一个人打招呼。    
    　　花落开提了一大堆东西从后面赶上来，气喘吁吁地递给段晚容。“表弟真厉害，这些都是在学堂里很不讲理的人！”花落开边说边想去拿一个水果吃，但还是忍住了。    
    　　飞雪也走到后面来了，接过话说：“那当然，好多人知道我是他妹妹，就不欺负我了！”    
    　　“这就不对了吧。”因为飞田和飞雪跟别人打过几架的飞孝不满意地说。    
    　　“也不是没有他的天敌！”段晚容说，说完后瞥了瞥和几个女孩一起走过来的龙妙妙。    
    　　花落开顿时畏惧地转到一边，防止龙妙妙认出他。龙妙妙边走边伴随着一些学生偷偷地绕行，真有点威风八面的感觉。    
    　　“狄飞鸟的伴读，你还活着？”龙妙妙走过来问，“那个家伙有消息了没有？”    
    　　段晚容任她伸手拿了个水果，指了指到了学堂门口的飞鸟说：“喏！那就是。”    
    　　飞鸟打了个喷嚏，继续讲着自己编撰出来的故事，丝毫不知道段晚容把他出卖。龙妙妙一个一个推开飞鸟后面跟随着，听他说故事的人，站在飞鸟身后，跟着他往前走。    
    　　“那后来呢？”王本依然搂住飞鸟问。    
    　　“狼王受神仙感化，跟我回家了，现在还在我家里，放学一块去看看？”飞鸟边走边说。    
    　　“好！”王本点了点头，“你不在这阵子，我堂哥又有钱了，顺便像以前一样，到你家玩两把？”    
    　　“这？我阿爸阿妈都在家，这样不行，不如今天一起到大口马的场子赌几把？反正他也不敢少我们的钱不是？”飞鸟笑着说。    
    　　“我抓到了，这下给田先生说，看他还袒护你！”龙妙妙说。    
    　　“我已经不是学堂的学生了，今天是受聘，请回来看你们进行军事操练的。”飞鸟没注意到身后是谁，只是信口回答了一句。    
    　　“这是哪个想告状——”王本一回头，就看到了歪着头看他的龙妙妙，立刻转回身子指指身后。    
    　　“怎么回事？”飞鸟停下来问。    
    　　王本放下搂着飞鸟的手臂，说：“我们放学再见吧。”    
    　　“啊！～”飞鸟转身一拳，龙妙妙捂着鼻子蹲了下来。她身后的伴读离得远，这会才往这边跑。    
    　　“是龙二小姐！我只以为是哪个人威胁王本，说要告状呢，真不知道会是你！”飞鸟陪她蹲下来说，“要不，你也打我一拳，好不好？”    
    　　“要不这次我们一块去？”飞鸟眨着大眼睛哄她说。    
    　　龙妙妙松开手，鼻子的血流了下来，她按住飞鸟打了一通，然后说：“别以为我不知道，你知道是我才故意打的。”段晚容在背后停下来，给身边几个人说：“看到了？这就是他惹不起的其中一个。”    
    　　飞鸟一边跑一边叫冤枉，龙妙妙带着伴读在学堂里追了几圈，看追不上了，才停下来大声说：“狄飞鸟，你躲过今天躲不过明天！”    
    　　“你又被我堂妹打了？”一个和王本差不多大的公子远远站着招手，说，“不过好戏还在后面呢，我堂姐也在找你！”    
    　　飞鸟让花落开把案几放在雪地里。雪白琴雅，若他是个五尺以上的男儿，定然有一番名士的风韵。不过，单看他那扎成动物像的皮帽子，就一下子在两者间形成了对比。    
    　　他自己在教室里找了个坐垫，出来就地而坐。飞孝帮他放好琴。众学生纷纷莫名其妙地看他在那摆姿势，看他头顶上“下雪”。“奇怪！”飞鸟缩着脖子打掉头上的雪，看看正升半杆高的太阳，郁闷地说，“怎么下雪只下到我一人头上？”    
    　　“一点也不奇怪，因为你活该被雪淋！”一个娇笑的声音响起，是龙琉姝在说话，“我还以为你出了事呢？想不到，你还活蹦乱跳地活着。”    
    　　“晚容姐姐，你不用说了，我也知道这个人也是我哥的天敌之一。”远远站着飞孝拿抢先一步说，飞雪和飞田都拿着手指头记录。    
    　　“琉姝姐姐呀！还是你坐吧。”飞鸟非常识相，把位置让出来。    
    　　“不用了。放了学等我，我有帐要给你算！”龙琉姝打了打手套，笑眯眯地说。    
    　　飞鸟嘀咕了几声，又坐了下来。他取出一双很薄很软的鹿皮护手和开弓用的环片，接着戴上，很有型地抚了两下琴，先屏气再大声吆喝：“一个银币一首曲子，有没有人听？”    
    　　“每个人出一个大币，良曲伴你半天，飞孝，收钱！”飞鸟也不管有没有人愿意交钱听他弹琴，只管这么说，接着，他看也没看就拿了个水果啃了起来。    
    　　“这怎么是橘子？”飞鸟大声问。    
    　　“里面有苹果！”花落开提醒他说。    
    　　学生们大多存着看热闹的想法给飞孝投着钱，飞孝高兴地收着钱，见一身戎装的田先生来了还自顾自的不放过机会。    
    　　余山汉也随即出现了，高大，彪悍，步履平静，古青色的战甲配着一抹暗红色的战袍，更显得简练而威武。    
    　　“那个学生！你在干什么？”田夫子问穿梭不停的飞孝说。    
    　　“田先生，他代表我收上一点点辛劳的费用，嘿嘿！”飞鸟站起来，大着胆子说。    
    　　“是嘛！”田先生看他放到那里的案几，走过去用温热的手指播动了两下笑着说，“十面埋伏会不会弹？”    
    　　飞鸟一下子头大了，他学的曲目都是不知名的，能断续弹下来的也就是一个半个，《十面埋伏》只是在琴谱里扫过两眼。他摸了摸怀里的琴谱，不得不转了几下眼珠子，回答说，“这等小儿科弹来也没有意思，不如弹个老师没有听过的吧！”    
    　　“十面埋伏是铮曲，但用琴也可以弹奏。到要紧处，玄机暗含，无路回旋，紧张到可以砰断心弦呀，你说是小儿科？要知道弹琴容易，善琴难，不要自满！”田先生谆谆教导说。    
    　　“当然！”飞鸟看飞孝收钱到最后了，还是高兴不已。    
    　　“今天的训练在校场进行，那里已经由镇防军摆好了兵器。大家以前几天整备完毕的队型过去，听到了没有？”余山汉的嗓子是众人公认的，大得惊人。    
    　　“预备！整队！”余山汉开始用数字计时，“……十一，十二……五十八！”    
    　　“这样的整备速度还太慢，当然比前几天有了很大的进步！”余山汉喊话说，“各就地肃立！听田先生讲话！”    
    　　段晚容不得不替没想到操练要换地方的飞鸟收拾东西，一边收拾一边埋怨：“现在这些东西看你怎么拿去校场？自个拿吧，我是女孩子，才不会帮你的。”    
    　　“学生们！你们是防风镇未来的希望。无论朝廷还是关外经略将军龙都对你们寄予着厚切的希望，这才建立了本学堂。在你们之前，已经有不少学长们踏出了这里，他们有的任职于镇防军，有的在镇治联防，有的在协助镇上管理车马钱粮。但是，很遗憾地告诉你们，他们接受教育太晚了，而本学堂的教育又刚刚起步，所带来的成绩并不显著。”飞鸟听得出来，田先生的言语中一点粉饰虚伪都没有，没有一味地打气，告诉下面的学生们什么大好光明前程呀，只要努力就要进步什么的场面话，自个也用心听了起来。    
    　　“防风镇是个大镇，现有想知道确切的人口都是个很大的麻烦，你们老师我也不得不靠初步估计，人口大概有十一二万人左右。管理这么大的一个镇不容易，保卫这个生你养你的地方也不容易，更不要说为国效力，建立功勋了。你们可以不努力，如果你们不觉得这样可耻的话；你们也可以觉得学习无用，如果你觉得现在和没进学堂的同龄人比较，无一点长进的话。    
    　　“……    
    　　“这些天来，将军大人为学堂的改进付出了不少的心血，其中之一就是聘请到了让我们前些日子得胜的阵前指挥官。他这样做的目的，就是希望你们能够清楚地掌握到军队里所需要的武略，让你们有赖以保卫身边的人，捍卫朝廷威严的武略。我们不知道我们的敌人什么时候才会出现，也不知道敌人是否强大。但你们，必须尽快完备自己，不光要在余先生的训练下做到他的要求，还应该去领会，掌握，化成你对战术战略的认识。明白吗？今天不是在战场上，但也并无太大的区别。这也是一个战场，和胜负息息相关的战场。”    
    　　“好了，我的话完了，余先生你吩咐就是！”田夫子转过脸说，“我还有事情，一切都由你安排！”    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第三卷  二十三 年——（2）

    　　田先生说完，随即就离开了！余山汉大喊：“左--向转，开进！”“狄飞孝，代替我喊口令！”    
    　　随即，飞孝喊令，几人一拨的学生踏着还未熟练的步子向学堂外开进！    
    　　“少爷！你怎么来呢？”余山汉边帮他拿东西边问，“天这么冷！”    
    　　“他不得不来！不过已经赚够路费了！”段晚容冷嘲热抨地说。    
    　　“这样训练不出成绩的！”飞鸟边走边教训说，“原地集合用了五十八声，等于让敌人的马队明袭成功了两次以上！”看余山汉目瞪口呆听他总结，飞鸟接着说：“不是吗？好像是你自己说过的，二十声一个单位！”余山汉想想自己确实说过，但想不到飞鸟这么就记上了。    
    　　“我也没有办法，这些孩子娇生惯养的，我身为先生又不能处罚他们！和咱们牧场的孩子不一样，十多岁就知道机动，合围，固守，迂回等等，哪还用教他们怎么覆盖盾牌，基本阵前格斗？整整十天了，走了个基本队列还走不齐，这斜行队列，阵内穿插，轮进互出等等还没能教他们呢！”余山汉无奈地摇着头说，“以田先生的意思，不着急一时，可就是着急也没用！”牧场边常有与他族人大小规模的冲突，加上花流霜有意的管制，余山汉说的话一点也不假。但防风镇就疏松得多了，没有惯于团体训练作战的土壤，倒是一些成年男人作商队护卫时积累些和马队作战的常识。    
    　　“娇生惯养的也包括我吧，不然你怎么觉得我来都不该来？”飞鸟轻轻问余山汉，还吐了吐舌头表示抗议。    
    　　余山汉说不出话来了，笑着满足他的虚荣心，说：“少爷比我还强上十来倍，自然不用来看这些吧。”    
    　　“他？还有吃的，还有人给他扛东西，还有人忍冻陪伴，这是正牌的公子的气派呢！”段晚容讥笑说，“还不娇生惯养？”    
    　　“好好！我现在有钱了，只要你不告状，我们就找个地方去暖和暖和！”飞鸟说。    
    　　“看！余大叔，他的德行出来了吧！”段晚容笑着说。    
    　　“我只是怕冻到狗宝宝了！”飞鸟笑着说，“更害怕狗宝宝发脾气！”    
    　　段晚容揪住飞鸟帽子下本来就冻得不行的耳朵，大声问：“你说哪个？”    
    　　队伍到了校场，所有人被分成了男女两部分，男的由余山汉亲自指教，女的由飞孝代劳。几个从镇防军请来的军士就站在一旁，手里的木棍上火红的绸带表明着他们的身份是前来执法。一大一小两个人离得远远的，在两个阵前开始告诉学生们温热兵器，不要兵器咬着手的重要性。男的一阵还好，这边的女学生们纷纷嬉笑不止，根本不当飞孝是一码事。    
    　　“前日先生余宣读的军纪纪要，你们都还记得吗？”飞孝制止不了他们的喧哗，不得已要整肃军纪，用脆脆的嗓子咆哮说，“第三章第八条，随意喧哗者，上可酌情处罚！”    
    　　“可能你们都记不得了，我就再次重新读上一下。随意喧哗者，上可酌情处罚！”飞孝再次说。    
    　　“嗨！飞孝要杀人立威了，我敢保证一定是龙妙妙！”飞鸟拖着自己的东西四处找避风的地方，一边走一边给段晚容说。    
    　　“我也看出来了，但为什么是龙妙妙？”段晚容问。    
    　　“她是龙家的小姐嘛，而且年龄相当，处理起来容易！”飞鸟边走边说，“要是我，要打的话，我不得不连龙琉姝在内的五列长一起打，因为姐妹连心，一个挨打，另一个很可能主动起哄。除非剩下的那个主动配合，不为龙妙妙脱罪！”    
    　　果然，飞孝的话还没说完，笑声又起来了。飞孝又脸红又叹气，再次重申了那条军令。可女学生们依然揉手跺脚，鬼叫，故意捣乱。    
    　　“龙妙妙！你身为五列之长，带头发笑，拖下去打二十军棍！”飞孝果然开始了开始杀鸡给猴看，“其它士兵再有胆敢喧哗者，一同论罪！”    
    　　“飞孝教官，能不能饶了她这一回！”龙琉姝笑着替妹妹求情。而龙妙妙依旧和几个同龄说笑得厉害，不当一回事，还笑话飞孝说：“你哥哥都被我治得服服帖帖的，你少来吓唬我！”    
    　　“上宪治下，无吓唬一说，你目无军纪，蔑视长官，再加十军棍。琉姝姐姐你也不要求情了，岂能以你个人之情亵渎整个军纪？”飞孝的词用得正统得很，他脆生生地暴喝，“执法军士，上前！”    
    　　两个执法军士也面露难色，不肯上前，正在飞孝要再次发令的时候。龙妙妙自个送上门来了，走到飞孝跟前说：“你要打是吧，打我呀！”    
    　　“执法军士上前！否则我代你们长官杀你们！”飞孝又羞又气大吼。    
    　　两个执法武士也无奈地笑笑，别说是龙家二小姐，就是不是，他们也不能把一个十多岁的少女按住暴打一顿。他们压根不相信飞孝会怎么着，但还是上前故意为难飞孝问：“小家伙教官！要怎么打？”    
    　　飞孝玩了玩手里的短剑，真想杀一个执法武士表示军纪不可亵渎，但还是忍住了即刻涌上来的冲动。他一脚踢在龙妙妙的小腿上，侧步闪身按倒她，大喊一声：“执法！”    
    　　执法武士依然犹豫，飞孝抢过一把军棍在手，不顾被他踩在脚下的龙妙妙叫喊谩骂，用军棍打了起来。龙妙妙只挨了一下，就从另一个执法军士手中夺过军棍，爬了起来向飞孝还击。两个人棍舞生风，大打出手。    
    　　     
    　　　　


第一部刀花马浪 第三卷  二十三 年——（3）

    　　飞鸟刚找了一个地方坐下来，远远看飞孝弹压不住，忍不住发笑。    
    　　“你弟弟都这个样了，你还有心情笑！”段晚容把他拉了起来说。    
    　　“飞孝自个太认真了，你想余叔叔为何要把她们分开？他就没打算把这些女学生变成军伍！”飞鸟又笑，却立刻被段晚容扭了一下，哎呀叫了一声。    
    　　田夫子带满着心事，一路去见龙青云，路人多在清理门前的学，用固定长把子的木片推着雪来去。他反复掂量着怎么说好，不经意抬头看，竟然看到龙青云带着不少人，骑着马向这边过来。“诶！龙老爷镇长大人！”小福也立刻提醒说，有点畏惧地拉了一步。    
    　　龙青云骑着一匹用棉锦罗包着马腹的青骢大马，身后跟了三四个扈从，其中还有一个田夫子不认识的文士，骑的竟然是头驴子，就像当年自己刚出关时一样。    
    　　“田老！”跟在龙青云身后的马脸大汉用马鞭一指。这人是王重阳的大儿子王凯，和龙青云的关系好得没得说。几人收住马匹，龙青云一脸兴奋地对田夫子，说：“我来看看学堂的课！”    
    　　田夫子努力下马，交马缰到另一个手上。他看那文士面生得很，边问候龙青云边打量吴隆起。吴隆起身子还没养好，面色蜡黄，样子很瘦，但再也不是当初落拓模样，黄狼裘衣裹得很得体，一个狼尾巴领子环回在脖子中，一付春风得意的模样。    
    　　黄狼衣裘在靖康是忌讳，传闻中中山狼成人，色黄褐，不臣不义。“爷！这位先生是何人？”田夫子看他一点不忌讳这个，心中诧异，连忙出言询问。    
    　　“久问田翁大名！在下是商州江郡吴丘，田翁叫我的号‘六岩’吧。”吴隆起马上拜首说，他看田夫子在看他的衣服，不由淡淡地笑，露出洁白的牙齿，“中朝有个姓秦的奸诈贼子，后世人依旧姓秦，奈何为凡俗所扰？”    
    　　秦是靖康王室之姓，田夫子见他这么说忽然警觉，见他又张口叫自己叫他的号，更觉狂妄，心中多有不快，不再理他，便折身引龙青云一行去校场，边走边说：“爷，操练一事，要徐徐图之，孩子多想放假回去，效果不好。最阻碍的还是无法体罚他们，余壮士正分了男女，靠激励训练！”    
    　　“那更要看看！我儿子要不听，我打他个龟孙子！”王凯骂人骂到自个，引得几人忍不住笑。    
    　　“舅父听了，一定会说，你骂他孙子的爷爷，他也骂你的爷爷！”龙青云笑得浑身乱颤，接着他的话把子说。    
    　　校场只是田夫子定的名字，其实是一大块空地，因为有什么事情都是在这里整军，田夫子说是校场，大伙都叫它校场来。它在太合大院斜别过东的一大堆人家的后面，众人还趟了小一段雪才走到。    
    　　远远里，一百来个学生和伴读都在，近处的是几十女学生。他们过来时，正看到飞孝和龙妙妙闹在一起。义愤的少女们声讨着，龙琉姝笑着制止她们过去帮龙妙妙一把。王凯看了看龙青云，再看飞孝最终轻易按了龙妙妙，不可思议地说：“这哪家的孩子，也太嚣张了吧！”    
    　　“他是余先生的助手，大概在维护次序。军中为将，号令不行是一大忌讳，不是说得好嘛，将在外，君命有所不受。”田夫子也吃了一惊，但怕龙青云动气，便立刻替飞孝辩护。    
    　　“这就是你的那个夸来夸去的学生？”龙青云大讶，指过去脱口便问。    
    　　“是呀，他也是一个！不过，我说的是那边那个！”田先生往小黑豆一样的飞鸟指去。    
    　　“田先生向你摆手呢！”段晚容说，“我看他是叫你代替你弟弟操练，那些女学生！”    
    　　飞鸟也看到了远远来一行人，见田夫子招手让他过去，心中纳闷，也只装做没看到。他见飞孝把龙妙妙按在雪地，嘴巴朝下，心中佩服极了，听着飞孝在大声地问着服不服，改不改的话，把自己断断续续的琴声一停，连忙过去。    
    　　“这是军中格斗演示！你们都看到了？”飞鸟边说边拼命地给飞孝眨着眼睛，把他拉了起来。    
    　　“我在整肃军纪！不懂别插手！”飞孝不管他的眼神导信，大为不满地说。    
    　　“去！去取王命金剑，回头砍了！”飞鸟看龙妙妙撇嘴要哭，慌忙指着田夫子的方向，推飞孝过去。    
    　　“可以？”飞孝狐疑地问，“要有王命金剑？！”    
    　　“当然啦，有了它再罚不晚，至少也要有秘旨！”飞鸟一本正经地说，“没看过演义吧，哥哥还会骗你呢？”    
    　　飞孝果然跑了，要什么王命金剑去了。    
    　　“都是你！都是你！”龙妙妙的怒火终于爆发，只是对象成了飞鸟。在拳头和脚并下，飞鸟抱着头蹲了下去，从胳膊缝里隐约露出的眼神可怜，无奈而又无助，就像是一只在狼嘴边不敢乱动的小绵羊。“哎！你打他干嘛呢？”正笑着的龙琉姝大为不满，上前面去拉。    
    　　“我不理你！不帮我？！”龙妙妙气冲冲地回去，很多女孩子都交头过来替她说话，为她解气。    
    　　“还不起来？！”龙琉姝用脚碰了一下飞鸟说，“快！那边是我阿爸来了！”    
    　　飞孝去了田先生身边讲道理，要帮助，很努力地说自己面临的问题不大，一定能好好整顿。龙青云细细地看他，剑扁的眉毛，明亮的眼睛，身子比飞鸟还高壮得多，便觉得他差不多十五六大小，心中赞叹他相貌不俗的同时，便问他：“你是谁家的孩子？”    
    　　田夫子见他不是动气的样子，放下心来。    
    　　“我？”飞孝感觉迟钝，没发现田夫子每听他说一句，就目望龙青云浅笑一下，突听龙青云叫他，这才注意到马上穿着上层的龙青云，他反问，“你呢？”    
    　　龙青云没有儿子，见他虎头英色，内心喜爱，便故意说：“两个孩子的阿爸，来看一下！”    
    　　飞孝噢了一下，说：“我阿爸你一定不认识的，因为我们搬家好久了，不住在镇上！”    
    　　龙青云纳闷，看他穿得得体大方，再想到此地学生的来源，便看向田夫子。田夫子笑笑说：“这是狄将军的侄子，有点争强斗勇，不过对打仗的事知道一点！”    
    　　“啊！呵呵！”龙青云大笑，再次把眼神停留在飞孝脸上，说，“怪不得呢！你要什么，我给你！”    
    　　“就是，就是可以让龙妙妙那样的小姐听话的东西，像王命金剑一样，你肯定没有！”飞孝说，接着看龙青云态度肯定，置疑起来，“你能给我哪？”    
    　　龙青云支吾起来，他对两个女儿一个比一个疼得厉害，平时事事顺着，这会犹豫自己到跟前能不能管得住，便说：“哪里会有这样的东西？！”    
    　　田夫子有些冷，想早点打发飞孝走，活动一下，便说：“你哥说给你的吧，交给他，让他去办！”    
    　　飞鸟早回到自己段晚容身边，边抽着鼻子心不在焉地操琴，边发抖地给运动中的段晚容说：“人家都说热得很了，中了暑毒就不耐热了，冻得很了，以后就怕冻了。我们早点找个地方热活吧？”    
    　　段晚容白了他一眼，见他衣服裹得紧紧的，人缩成一团，头低在胸脯上，便说：“谁让坐着不动的？何况你还收了大概一个银币的钱呢。”    
    　　“退过去也算不讲信用吗？”飞鸟诧然，停下来把衣服裹了又裹，身子圈了又圈，再次用力地抽抽鼻子表明坚持的决心。远远里飞孝过来，也不在搓手跺脚的少女队列边停留，立刻就去找飞鸟，说出田先生的意思。    
    　　“那你的尊严呢？田先生是糊涂！”飞鸟张大嘴巴打住飞孝的恳求，说，“不过也是，你刚才已经把做将军的形象全弄丢了！”    
    　　“人家不过是请高手来帮呢。”段晚容暗中拍马屁，帮飞孝说话。    
    　　“咦！什么？你也要我去？”飞鸟指着跑过来的飞孝给段晚容说，接着回头以高手的身份教训飞孝说，“你不知道为将者的威信多重要？你要自个丢掉它吗？你可是从小就说要做大将军的！”    
    　　“哥，你不是说现在已经丢掉了嘛！”飞孝没辙而又愁眉苦脸地说。    
    　　“三个银币！”飞鸟要求说。    
    　　“对了！你还欠我四个！”飞孝顿时想起来，大声说：“你说要给狼崽买奶羊，还说什么，给风月老师辛劳费用，借了我四个！”    
    　　“那？！我先讲一番值这么多钱的话！”飞鸟害怕飞孝反悔，接着飞快地说：“怎么来着？为将的人要拿军法来治军，但众人都不听的时候呢？你该不是见了军队，就冲上去说，我是你们家将军，听我的吧！”    
    　　“不能，噢？！你抓了龙妙妙就没看到别人的反应，这就是为将黑！你懂吗？”飞鸟说，“爱兵如弟弟是好的，爱狠了就是祸端；鼓舞士气是重要的，但打了败仗，士兵乱跑的时候，特别是他们一直都输，将来还是要输的时候！再鼓舞督促他们作战，动不动就用军法杀人吗？别人说不定还你马刀片子呢。当将军的这时要努力让他们不怕死，比如告诉他们阿爸阿妈在身后啦，老婆要被别人抢走啦，或者为国尽忠光荣，走的不是好汉，愿意走的走吧什么的。是不是？”    
    　　“哥，让我看看你怎么办吧！”飞孝发愣地说，“韩言子和孙岳子都没这样说过！还有，为将黑是什么？”    
    　　“不明不是黑吗！”    
    　　“可不许说我践踏你的威严呀。”飞鸟说，“欠帐抵消，另外还要给三个银币！”    
    　　“不会！”飞孝点点头说，“但我的零花钱不多了！”    
    　　“你相信他的话呢？他是没办法才故意推迟的，所以知道你零花钱不多了，故意多要的！”段晚容故意刺激飞鸟，还轻轻地蔑视地笑，给飞鸟伸出包在护手里的小拇指，“谁要是相信他，公鸡都能下蛋！”    
    　　飞鸟瞪了瞪她一眼，活动活动了筋骨，可还是把自己外面的厚衣给段晚容捂上。这才边向女兵那边走去，还边走边说：“可以先欠住！”    
    　　男学生那边已经喊杀声震天，盾牌一会开，一会都顶在头上，一会合成一团，田夫子和龙青云一行人都忍不住过去看。路过时，田夫子指着那边笑着给女学生们说：“看看！又来了个教官！”    
    　　众女学生扭头看去，看到竟然是飞鸟，纷纷再次大笑。看来，飞鸟在众人的印象中只比飞孝要差得多。飞鸟看人家都对他笑，不由挺了挺身，走到众目睽睽之下。“啊，很热情的欢迎嘛！”飞鸟搓了搓手说，他笑得很甜，想以此迷惑众人。    
    　　田先生大声说：“狄飞鸟，我现在任命你为教官，你来代替你弟弟着手训练她们，可不要令我们失望呀。我还记得上次你立了一个不小的军功呢，可惜我没有给你申报到朝廷去。”    
    　　吴隆起看了飞鸟一下，接着看向龙青云，正和女儿互看的龙青云也立刻看了飞鸟一眼，接着看向田夫子，感觉起来就向吴隆起看向龙青云，龙青云接着反应一样。王凯很容易发现了这种链式反应，有些想笑，正想把自己觉得好笑的动作描述给当事人自己，龙青云说话了。“他也姓狄！”龙青云眼睛动了一动问田夫子。    
    　　“是呀！”田夫子笑着说，“狄南堂的儿子，古灵精怪，听说连他父亲都对他没一点办法！”    
    　　龙青云看其人的时候，正逢到飞鸟得意地笑，整体样子就像秋天里长长起伏的狗尾巴草。他再细看，其少年额头峥嵘，细眼在弯弯着，高鼻在皱着吸鼻涕，真是一付好容貌配赖皮狗一样，出于对田先生的信任，他也才相信飞鸟一定有过人的地方。    
    　　飞鸟大喊，说：“这都是久远的事情拉，只要马匹给我了就行。”    
    　　“呵呵，你做得好了，自然要有给你的奖励的，是不是！”田先生边说边扭头督促几人不要管飞鸟了。龙青云不知不觉再次扭头看向自己的大女儿，接着边走边说：“我觉得这个还比不过刚才那个！“    
    　　田夫子笑了笑，摇头不说话。飞鸟开始歪着头注目着，示意给几个大人低头行礼。一直到他们走远，他这才回身走到队列前。    
    　　“你们两个是镇防军的大哥吧！”飞鸟左走右走，看熟人一样看了半天，然后问两个执法的武士说。    
    　　“是的！”两个执法军官点头承认。    
    　　“恩！好，不知道你们来的时候，头头是怎么说的？”飞鸟又问。    
    　　“一切听从田先生的安排！”两个武士说。    
    　　“田先生是怎么说的？”飞鸟又问。    
    　　“听从教官的安排！”两个武士莫名其妙，丝毫不知道中计，只是回答飞鸟的问题。    
    　　“刚才的教官号令你们两个，可是没有人听从呀！”飞鸟干笑着说，接着不等他们回答就转过身问，“各位大姐，你们看到了，这就是我们防风镇，保卫我们的士兵。不管刚才教官做得错还是对，但我们都很清楚看到了一件事，他们的长官让他们冲锋，他们就后退，让他们杀敌，他们就退缩！”    
    　　“哪会是这样呢？”武士刚想辨别被飞鸟打断。    
    　　“你们拿着军饷，做的却是敌人同伴才做的事。”飞鸟大声责问，“这是一个武士的美德吗？”    
    　　“各位姐姐！我现在想问问你们要不要这样的武士？应该不应该惩罚他们？”飞鸟振臂高呼。    
    　　“当然愿意！”包括龙妙妙在内的人都被飞鸟说热乎了，她们似乎已经忘里刚才武士对他们的好。    
    　　“趴下！”飞鸟命令两个执法武士说。    
    　　两个执法武士面面相觑，不知道该不该这么丢人地趴下。“姐姐们，让他们趴下怎么样？”飞鸟问。    
    　　“对！趴下，这样的命令都不理会，打仗时一定当逃兵！”义愤填膺的龙妙妙声音最大。    
    　　见两名大人武士很丢人而又不得不顺从地趴下，随后过来的飞孝敬佩地看飞鸟一眼，心中简直五体投地，因为顷刻之间，飞鸟就获得了大家的认同。    
    　　“打他们板子，五列长出列，一个人打他五十大板，也好让他们记住，我们防风镇是没有人可以当逃兵的。”飞鸟大声鼓舞说。    
    　　以偷笑的龙琉姝为首的五列长出来，看到飞鸟点头，噼里啪啦就打。飞鸟怕她们都是少女，还想再鼓动一下让她们更卖力地打，可看两个武士在棍棒下唉叫连连，便知道她们已经够用力的了。两名武士直到被打得无法动弹，这才免于责罚。    
    　　“赶快训练吧，我们都冻死了，就是让我们跑跑也好！”少女们纷纷央求说。    
    　　“训练？得让人监督，看好将来哪个人会逃兵！”飞鸟边说，边背过身子给刚爬起来的两位武士小声说，“我也是没办法，虽知道你们也是没办法的，但也只能给点喝酒的钱来补偿了！”    
    　　一个武士感觉到了飞鸟的手伸在他手里，他低头一看是两枚银币，大喜。往常一个银币可以买一头羊，现在因为镇上金银多了起来，不能当以前用了，但也照样不是小数。    
    　　“干什么呢？”背后人发现飞鸟鬼鬼祟祟的，又等得不耐烦，于是就问。    
    　　“我告诉两位叔叔，说他们不能再维护军纪了。我们先要推举出几位敢于执法的士兵才行呀！”飞鸟若无其事地说。    
    　　“我来！”龙琉姝第一个支持说。    
    　　“还有我！”龙妙妙也赞同。    
    　　“你？胆敢打教官，还能执法吗？要知道呀，执法可不容易呀！再不能当长官的话为耳旁风了！”飞鸟说。    
    　　“我知道，还用你教吗？”龙妙妙说。飞鸟不满意地摇了摇头。“是！”龙妙妙立即更正自己的态度，可以这么说，她把这种事情当成游戏一样了，现在正式入题。    
    　　“那就用以前的五列长边训练边执法吧，从新选出五名列长，你！你！你！”飞鸟随意选出五个来。    
    　　飞鸟整束完毕，一样从兵器咬手开始说。“这可不是玩的！”飞鸟脱了自己的手套，让人看他蛤蟆一样的手，上面随处可以见到肿块和口子说，“爱护士兵的军官都应该先让士兵知道保护自己，你们要好好保护手！”    
    　　飞鸟老太婆一样的口气因有那样怪物般的手举着，不但没有惹到别人的反感，反而引起大伙的嘘声。“记住了！”飞鸟边戴手套边说。    
    　　“我们最先训练的是拿起你们面前的兵器。”飞鸟指着自己面前的一堆兵器，说，“不要觉得这事小了。砍人砍多了，铁也会损坏，快速有秩地拿到兵器就比敌人先准备好打仗！”    
    　　“好！开始，第一列前行通过兵器堆，快速领取兵器！”飞鸟下达命令。    
    　　接下来的训练轻松多了，做不会动作的被飞鸟叫出列给飞孝单独教习。其它人都在飞鸟的耐心讲解和以前五列长的维持下，简直换了人一般。很快，盾牌覆盖，前进，后退，散杀等都很快达到要求。    
    　　飞鸟招回飞孝，两人演练起刀盾甲兵的格斗技巧，几人配合出击等等，然后让少女们分组练习。飞孝和飞鸟在队伍中穿梭，边走边说着要诀，看到不符合要求的就给她们更正。    
    　　田先生和龙青云他们和余山汉说了几句话，看了一阵，这会一回头，突然发现背后的那些少女一下不一样了，也波浪一样有续起伏，开合，都猛吃一惊。    
    　　“真好了！回去看看！”龙青云要求说。    
    　　一行人折了回来，大部分人老远就满意地点头。王凯评价说：“快要赶上小伙子们了！”    
    　　龙青云却沉吟起来，想想自己女儿在家做的事，他都觉得飞鸟比自己强多了。好久，他似有所思地说：“狄家真是人才辈出呀！”吴隆起被太阳刺了一下，也微微动意，看了田夫子一眼，问：“狄先生是不是也做生意？我记得从我们那里下过关就有一个被称为二爷的，看起来不说富可敌国，至少也是富可郡县，身边处处簇拥着武士！”    
    　　田夫子正要说弄错了，说什么他都不信狄南堂那样抠门的人会挥金如土，讲究排场，龙青云已经说了：“那应该是他二弟！”    
    　　“噢！”众人都方明白。    
    　　“这和我无多大的关系，大家都努力嘛！谁说女儿不如男？老师你也太看不起人了吧！”飞鸟看到田夫子过来，忙不怂地利用来鼓动众人。    
    　　“我什么时候说女儿不如男了？”田夫子奇怪地笑笑，随即就明白了飞鸟的意思。    
    　　“你对男学生那边重视多了，这不是比说这样的话还严重吗？”飞鸟环视一圈人，搞得跟什么都是他亲耳听到的一样，说，“刚才真没说吗？”    
    　　“你怎么知道？”王凯脱口承认，他们刚才确实说过类似的话。    
    　　田夫子，吴隆起，甚至龙青云都知道再反驳也没意思，就默认了下来。这样一来，少女们更卖力，即使是刚才怎么都做不出来的动作也反复放开去做，一时间穿花一样来回，盾牌，刀剑翻飞。    
    　　    
    　　    
         
    　　　　


第一部刀花马浪 第三卷  二十四 ——关（1）

    　　蒙了油布的窗格子比毡包明亮，猛人无论是老人还是少年们都做不惯，到了早晨在暖热的房间里才都有了睡意。胡掠斯是第一个起床的，但起来也是日头好高了。他在井中月后面的客房里走动，想找个地方烤点干粮吃，毕竟昨个是狄南堂安排的饮食，今一早该怎么办？这连他这样的智者都有点弄不清。    
    　　他看马房旁边有个石板路，上面连雪都没有，第一反应就是那是个架火的地方，但好好看了一下，他也就知道那是靖康人铺的路，省点气力的心不由有些屈动，觉得在路上架火不怎么好，接着把目光瞄向园子里的雪地。雪地里除了光秃秃的雪地外，还刺出几枝腊梅，吐出蕊芯，送出淡淡的香气。他一大把年纪，无论现在还是在年轻时候，都不是一个爱好花花草草的人，但那花却和草原上草旺时泛滥的黄白花儿不一样，他真无法下手去破坏。    
    　　他在院子里游走，看到茅坑旁边有块不像路的四方地，是青石铺出的。他欣然一喜，便走了过去。柴房就在不远，他一眼就看到了柴火，边拉了东西清扫这四方地的上头，边想着怎么架火，要不要给这些靖康人说，自己要借他们的柴火。    
    　　一个侍人出来入厕，一眼看到在茅房旁边忙活的胡掠斯，他有点不好意思去，犹豫了一下这才接近，露出点点而僵硬的笑容问：“客家！你在这里干什么？”    
    　　“你又干什么？”胡掠斯反问。    
    　　不知道什么时候，察哈里卜也起了身，出来看到了，慌忙赶过来制止出洋相的胡掠斯，把他拉到一边，背过去低声说话。侍人扬了扬手臂，“去！”了一声，临进去前嘟囔说：“这他妈的是在干嘛呀！”    
    　　“你说什么？你昨天被他们带着进去了？”胡掠斯有些疑问。    
    　　“我都给孩子们说了，以为你什么都知道！”察哈里卜咧着嘴巴说，他觉得胡掠斯都不知道，自个昨天在园子里趁没人小解，被人看了也没什么羞耻的。    
    　　“大小便而已，可也用不着铺石头板子吧！”胡掠斯也觉得丢人，脸一下子转红，猛人虽说不讲求拉屎的地方，但风俗中也要把食物和便地离出好远，他只好说些话抒解一下尴尬：“他们的炉子用不好，只是烘墙，我以为——”    
    　　“老大人！”一个在回廊里的侍人招手大喊。他前面还站了一个胖子，肥嘟嘟的身上套了厚衣服，更是臃肿不堪，不过人却在笑眯眯着。    
    　　他看胡掠斯两人过来，老远就说：“都起床啦？狄爷早晨过来，见你们都睡着，就安排了我等你们醒了，再安排你们用餐！”    
    　　胡掠斯懂得靖康语，回头让察哈里卜去叫孩子们，这才装模作样地作揖，问：“怎么称呼？”    
    　　胖子大出意外，慌忙回了一个揖说：“我是这的掌柜，昨个，狄爷不是让你有事情就找我解决吗？你叫我掌柜的就行了。”他也不报自己的姓，只是点头献笑。这是酒楼掌柜的职业病，进来吃饭的通常知道你负责这里就行了，哪管你叫什么，伸手招来，就是“掌柜的”怎么怎样的。    
    　　“姓掌名柜！”胡掠斯点头微笑，表示自己明白，“掌柜！”    
    　　“不是！”掌柜是从靖康请来的，对姓氏很看中，便立刻解释，“掌柜是任的事，鄙人姓常！”    
    　　“噢！掌柜是个官职呀，听说上国官职分等级的，大人是哪一级呢？”胡掠斯点点头，觉得这回绝对不会理解错！    
    　　汗！掌柜都无话了，哭笑不得地说着：“这——，算是吧！”    
    　　旁边的侍人掩口闷笑，掌柜给了他一下继续说：“这就比牛身上的毛，对！毛，是那种长出在外面的，不是等级的官，自封的！”掌柜不敢提东家一说，生怕一说就解释不了，只好懒省劲地总结。    
    　　“哦！还能自己封自己官职！不知道龙大人是不是自己封的呢？”胡掠斯又问。    
    　　这回掌柜真出汗了，生怕一个不好，说错话，只好岔开话题，督促说饭菜马上就好。说完，他把身边的侍人留下照顾他们起居，自个苍蝇一样逃离。    
    　　忙活了一阵子，几人终于吃上了手抓的靖康菜，个个添着指头说好吃。吃了个半饱，察哈里卜扯了正事拿来说：“胡掠斯老大人！我们既然来了，干嘛不要见见龙百川大人和他的儿子——龙青云将军！”    
    　　“你糊涂了，我可没！我们的牛羊吃用是谁给的？那样两边都占不了好！”胡掠斯说，“龙青云将军的地方大着呢，人又多，连不少山族人都投靠了他，两边风俗也不同，他不会尊重我们这些人的。何况，投靠他会让未南下的部族永远不来，你都看到了，飞马族的首领大人靴子都来不及穿好，就来接我们，我们还有什么说的？”    
    　　“我看是他心虚！这样的人哪有什么首领的气概？”察哈里卜鄙夷地剃着牙齿，说，“他连我们这样丧家之犬样的人都巴结，怎么会有希望？！不管你愿意不愿意，我要见他们，给他们说出让他们尊重我们的理由。”    
    　　少年们看他们争论不休，一点嘴都插不上，只顾吃些没吃过的东西。“别这么没出息，忘了靖康人给我们的伤口了吗？他们杀去了怀孕的女人，连最年幼的羔羊都不放过！”察哈里卜大声地训斥几个伯克子弟，收缩双眼说，“要是有游牧人的志气，就像先可汗那样，杀去他们的地方，选出他们最漂亮的女人，给我们煮这些食物！”    
    　　“然后呢？我们再被人打败，再次让人家杀去我们的人，毁却灶火，掠夺最年幼的羔羊？”胡掠斯嘘出长长的一口气说。    
    　　“不，只要我们上下一心，长生天永远不会让我们输掉的！”察哈里卜老脸涨红，激动地说，“不管怎样，结盟和臣服都要选择最强大的！这样我们才能依靠他们重整自己的部族！”    
    　　“即使这是你的决定，可也要回去，和全部族的伯克们商量好才能定下！”胡掠斯不同意，丢掉自个矜持的形象，站起来伸着头说。    
    　　“那，只是见见总可以的！”察哈里卜动了动身子，盯住胡掠斯说，“你这只老山羊，只是存着心投靠你的天可汗而已！去吧，你一人去吧，不要拖我们整部族的人下水！若你一定要做害群之马，就毁去我们的人种，去给你的主子邀功吧！！”    
    　　胡掠斯有些头疼，浑身无力，躺回来坐在靠背的椅子上喘气，好久说：“身为一个萨满，我站在高山上看到的草原，它从来都没有宁静过，从来没有！征战，血腥，此起彼伏，杀掉的人化成了草，变成了骨头，喂饱了秃鹰。天可汗只是我想象的，我不想再流血了！只要不再尸骨成山，和谁在一起又有什么？不说这些，有一天，你会因为你今天的想法后悔的。”    
    　　察哈里卜也觉得自己的话有些过分了，他清楚胡掠斯，很清楚，但他还是把自己道歉的想法推出脑子外，冷笑着站起来走掉。    
    　　田夫子一走，飞鸟就偷懒，他把训练的事情塞给飞孝，美其名曰“锻炼！”    
    　　接着，他弹了好长时间的琴，却也不知道别人听到了没有。    
    　　很快就到中午了，校场空旷散音，飞鸟看着队伍解散了，就边弹琴边等来找他算帐的人。王本三个人领着自己的伴读先过来。这三个，一个是胖子王合，一个是李兵，一个叫钱多多。    
    　　“怎么样？大口马的场子？”王本嘿了一下说。    
    　　“我去不成了，你们看！”飞鸟朝着那边带了两个女伴过来的龙琉姝说。    
    　　几人扭口一看，这都点了点头说，“我们晚些去你家找你吧！”    
    　　段晚容凭着女人敏锐的直觉，觉察到了点什么，她看龙琉姝华衣香贵，不由自惭形秽，说自己要回家。不过已经来不及了，她还是逢上了龙琉姝。    
    　　“你别忘了，你欠我一匹马，还骗了我一次，这帐怎么算？”龙琉姝看也不看飞鸟，却打量着段晚容说。    
    　　“马过一段时间送给你，好吧？”飞鸟皱着眼睛说，“其实我也不想骗你，这不，我在雪地跑了将近两个月，从薄雪到厚雪，几乎都冻死掉了。”    
    　　“想不到你真行！”龙琉姝坐到他身边说，她挤了挤，一下子把飞鸟挤出了毡毯。    
    　　飞孝，花落开，飞雪，飞田陆续过来。“想不到你家有这么多人在学堂，好像都是新来的！”龙琉姝笑着说，“我请你们吃饭吧。”    
    　　“这么好？”飞鸟不敢相信地提出疑问，“不会在饭里下泻药吧？”    
    　　“你以为人人像你呀！”龙琉姝打了飞鸟一把说。    
    　　“好呀，好呀！”飞田第一个同意，其它人也纷纷同意。    
    　　“井中月！”飞鸟说，“其它地方不去，掌柜是我朋友，我要照顾他生意。”    
    　　“少爷，我先回家吧！”段晚容不快地说。    
    　　“阿妈要你一步不离地跟着我的。”飞鸟不允许，只觉得要好好敲诈，为马儿挣点什么东西回来，便说，“这么冷的天你都没逃走，一定要吃饭，就当是我请的吧。”    
    　　“吝啬鬼！还当是你请的！”龙琉姝又敲打了他几下说，“走！”    
    　　“你的东西要拿回去不是？”段晚容说，“我帮你把它们拿回去吧。”    
    　　“不用！我又练会了一个曲子，要到井中月卖艺！”飞鸟挥了挥手说，“快快，表哥，飞孝，分工明确吧？”    
    　　飞雪也不高兴，也要回家。段晚容说：“我送飞雪回家好吧！”    
    　　龙琉姝去拉飞雪，说：“小阿妹，一起去好不好？”飞雪甩开她的手，退了两步跑了出去。段晚容终于找到不去的理由了，一边追了出去，一边说：“我带飞雪回家，你们去吧！”    
    　　花落开高兴极了，想想一个多月前，他还是个乞丐，如今却可以出入高级酒楼了。高兴之余，他不只一次地偷偷看龙琉姝，发现自己上次竟然因为害怕，没有好好注意眼前的美人，这次才注意到，她竟然这样美丽，娇颜微汗，糯米一样的牙齿时不时闪光。    
    　　“喂！你上次赚了多少钱？”龙琉姝敲了飞鸟一下说，“本来该你请我吃饭才多！”    
    　　“每月多了一个金币的零用钱！”飞鸟实话实说。    
    　　“我一个月也多了一个！”飞孝说。    
    　　“我还是和原来一模一样！”飞田抽了一下鼻涕说，“所以让别人请我吃饭最应该！”    
    　　“我回请！”花落开笑着说。    
    　　“恩？你回请得起？”飞孝不知道他是说给龙琉姝的，接过他的话问，“你知不知道井中月的饭多贵？你不会说你攒几个月的零花钱全在一顿饭上吧。”    
    　　“怕什么，大--”花落开说到一半就住嘴了，把“大爷有的就是钱！”给吞回自己肚子里。    
    　　“我就吃飞鸟请的！”龙琉姝给了飞田一个手帕说，“他太坏了！”    
    　　“我坏？”飞鸟四处询问。    
    　　“你看！表哥在给你背东西，弟弟给你背东西，你好像什么也没拿！”龙琉姝歪着头说。    
    　　“我是见义勇为！”飞孝落井下石说。    
    　　“我也是！”花落开跟着说。    
    　　“我已经无法见义勇为了。”飞田吐了吐舌头说。    
    　　“我是在努力让很多人见义勇为，我头晕，飞田扛扛我吧！”飞鸟耍赖说。    
    　　“你回来多长时间了，怎么不去见我？”龙琉姝问，“怕我修理你？还是心疼一只马？”    
    　　“我很忙的！”飞鸟赔笑着说，但转过身就嘟囔着马。    
    　　“是呀，我做证，我哥确实很忙。”飞孝欲盖弥彰地给飞鸟掩饰。    
    　　“不是！飞鸟哥说谎，他很怕呢，今天要不是大妈要他去学堂，他还会骑马干嘛？对了，出去看哪适合盖城墙！”飞田再次见风使舵，“他已经回来十多天了！”    
    　　“我真的在忙一件事。不然就是我再怕，也会选择出现在琉姝姐姐面前的，是不是？”飞鸟拼命地给飞田挤眼睛，暗地里亮出拳头。    
    　　“我好怕呀！琉姝姐姐，飞鸟哥要打我！”飞田钻到龙琉姝的怀里，大叫救命。    
    　　“不怕，有姐姐在呢！”龙琉姝盯住飞鸟，哼了一声说。    
    　　“你来说说事实，表哥！”飞鸟搂住花落开说。    
    　　“我不知道！”花落开圆滑地说。    
    　　“众叛亲离！下次再骗我再说。”龙琉姝给飞田说，“你做姐姐的密探好不好？把你哥哥做的事情都说给我。”    
    　　“这个！是有一点点困难的，毕竟飞鸟哥哥经常给我买糖葫芦吃。”奸诈的飞田很成功地诈骗说。    
    　　“那姐姐给你买糕点好不好，买比糖葫芦好吃的糕点。”龙琉姝毫无戒心地说。    
    　　“下一步她就会说，我今天吃这个糕点吧，那明天会不会腻呢？琉姝姐姐还是给我钱，让我自己买吧！”飞鸟拆穿飞田的阴谋说。    
    　　“啊？你这么小也这么贪财？”龙琉姝不敢相信地说。    
    　　“我也没有办法，我从小就跟着飞鸟哥哥，向他学习可爱宝典，飞鸟秘籍。”飞田委屈地说，“我今年八岁，可是我没有玩具，什么都没有，曾经有的东西全部被他骗走送给飞雪姐姐了。”    
    　　“说得有点小了吧！”飞鸟尴尬起来，不好意思地说：“她喜欢丢东西，我只是喜欢收集垃圾罢了。”    
    　　“我不得已，每次都还要给他做挣钱机器，来换取一丁点报酬。听说关内城市里的买花小女孩就是这样的！”被飞鸟栽培过的飞田可怜西西，倒打一耙。    
    　　“以后他再这样，你就告诉姐姐！姐姐替你出气！”连龙琉姝都觉得飞鸟做得太过分了。不过飞鸟也不能算冤枉，认为三叔有钱的他不只一次从飞田，飞豆，飞镐那里下手去敲诈勒索。    
    　　“飞田？”飞鸟突然温和起来，“我从三叔那里选一匹好马送给琉姝姐姐吧。姐姐这么疼你，你该不会不帮哥哥的忙吧？一个银币？”    
    　　“这？”飞田犹豫起来，她自以为得计的时候被飞鸟连拉带打，不得不上贼船。    
    　　“不要！姐姐就要你飞鸟哥哥用自己的钱买的，自己挑选的！”龙琉姝立刻不满意，“姐姐才不上他的当呢。”    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第三卷  二十四 ——关（2）

    　　段晚容心里不高兴走掉了，可她却不明白飞雪为什么突然不高兴。她好不容易赶上了飞雪，问：“你不喜欢你哥哥和那个姐姐在一起吗？”    
    　　“恩！”飞雪看了看她说，“可也不喜欢你和他在一块！”    
    　　“为什么？”段晚容吃了一惊，连忙问自己是不是什么地方做错了。    
    　　“那样他就不会理我了！”飞雪说。    
    　　“怎么会？”段晚容说，“你是他妹妹呀，他怎么会不理你呢？”    
    　　“可我不是他妹妹，我是阿爸拣回来的。”飞雪平静地说。    
    　　段晚容在她脸上没有找到一丝不正常的神色，清楚地知道这不是在犯病的迹象。她也知道飞雪不是飞鸟的亲妹妹，却想不到飞雪也记得。也许，她无法根除的病根就在这里，一直记得自己很小的时候曾经遭遇过的事。    
    　　“你还小！也许你将来就会明白，一切不是你所想的那样。”段晚容尽量用自己不完备的观点说服她。    
    　　“我小吗？我哥呢？他只比我大了一岁而已。”飞雪淡淡地说，“我和他在一起的时候，永远不会做噩梦，也永远不会害怕，因为他成了我的守护神！没有他，我会死掉的。”    
    　　“说的什么话？”段晚容拉着她的小手说，“你有阿妈和阿爸，他们都很疼爱你，知道你是这样想的一定难过死了。”    
    　　“你看！”飞雪拿出挂在脖子上的一半金属片说，“我的守护神不在了。”    
    　　“一个烂金属片罢了。”段晚容说。    
    　　“是吗？”飞雪摇摇头，跟着段晚容向家走去。    
    　　花流霜见段晚容带着飞雪回来，问起飞鸟来。“别人请他去吃饭了！”段晚容说。    
    　　“你怎么不跟他一块？”花流霜问。    
    　　段晚容当时没有回答，好久才说：“是一个女学生请他吃饭。”    
    　　“噢！”花流霜似乎明白了怎么回事，也不再追问。    
    　　“飞雪，乖！你又怎么了？”花流霜把她拉到自己身边问。    
    　　“阿妈，我很好呀！”飞雪做出很高兴的样子，段晚容叹了口气走开了。    
    　　井中月不营业，天大的怪闻。飞鸟有点不敢相信，只觉得酒店破产了，大声嚷着要见“肥肥”，当然，背后的主要原因还是因为吃饭的一码事。常掌柜出来，十几步远就拉动腮帮子笑。    
    　　飞鸟忙忽忽地上前面，拉着他借一步说话。“咱们都是兄弟，对不？我今天带了个要人，遇到什么难处，你可以给她说，是不是谁来闹事了？”飞鸟揉着人家的肚皮，摊开手掌说。    
    　　“不是！被人包下了！”胖掌柜有些不习惯，扭动着身子往一边去，可立刻被飞鸟跟上。    
    　　“这么有钱？”飞鸟回头看了有些不耐烦的龙琉姝几人一眼，再次拉转掌柜，说，“可钱不是什么都能买到，今天是贵客！”    
    　　看胖掌柜吭吭巴巴又解释，笑。飞鸟不满意了，使劲地拍了他两下，指着楼上和楼下，说：“空荡荡地没有人嘛！我们交情好不好？交情不是全在这个时候体现吗？以前我是怎么对你的？！至少也要将心比心嘛。”    
    　　掌柜想不通飞鸟什么时候对他格外好过，只是摇头，说：“这里住下的猛人番子，是狄将军包下不让人吵闹的！哎，你不是也姓狄么？！”    
    　　飞鸟眼睛一亮，看龙琉姝已经想走，在给他招手换地方，心中大急，说：“对呀！我也姓狄，家里大人招呼大要人，我招呼小要人。你今个不让我们去吃饭，我们以后顶着牌子，没日没夜地来搅和。你知道的，我家就是这里的，七姑八婶全在镇上，那个凶恶的女人看到不？对！那个，龙将军大人的女儿，我们合起来闹腾你生意！”    
    　　“别闹了，真是不能让你进去！”掌柜实在受不了了，“挣你这个小酒钱，却得罪大人物，我划不来呀，我！我东——”    
    　　“好！”飞鸟一付翻脸的样子，大声说，“你说什么？就是不让龙家的人进去，你口气大得很么！”龙琉姝听了一愣，立刻走了过来。    
    　　“我们保证不闹，我和猛人，猛人中的少年好多都是我兄弟呢！”飞鸟看龙琉姝要发飑，立刻又拉着胖掌柜换了个地方，走进了柜台里，说：“看到了不？我其实是为自家人好，你看她——”    
    　　掌柜看龙琉姝的衣着明秀，被糊弄懵了，但还是怕飞鸟胡说八道，问：“龙家的？”    
    　　“我们龙家人怎么了？明天就拆你的楼！”龙琉姝不知道自己要花钱，还要替别人打通最花钱的地方，黑着脸发火！    
    　　“就是！”两个伴读附和说。    
    　　“过分！”飞孝说，“我大伯包的，我们还不能进去？！”    
    　　“小姐不要生气，我！我和——和他，说笑惯了！”掌柜立刻把被蹂躏的相貌换成笑容，微笑着，声音提得好大，怒说：“我是说，不给让打折不能进去！”    
    　　“好朋友也用不着这样吧！”飞鸟换了样子推了他一把。    
    　　掌柜记得飞孝，见是前几天在这里打架的小子，知道他和狄南堂确实是亲戚，他心里咽着苦水，要来一个侍人领他们上去，叮嘱了一遍又一遍，说：“切不可吵闹！”    
    　　井中月的饭菜应有尽有，看菜谱就让哥妹几个食欲大动，口水横流。“都很贵的，我们随便要几个便宜点的菜，然后吃点饭吧。”飞鸟建议说。    
    　　“佛跳墙吃过不？扒熊掌呢？这两道菜，我和父亲一起来吃过，就要上吧。”龙琉姝要了井中月的几大名菜后，又附带些随意要的，接着又说，“罗汉大虾也不错，也要了，把不错的点心都端上来吧，还有那种红红的酒。”    
    　　内地请来的侍酒也早习以为常了，关外人就是这样。通常两盘点心，两个冷拼是先上的，大菜点得多了，前面自然都是附送，龙琉姝还自以为在行地大声去要，最过分的是，酒水要得更笼统。店员不是小气，也不是很不放心，还是报了一下大致的钱数。毕竟面前都是年龄不大的少年，一个金币多不是小数目了。    
    　　“噢，不多！”龙琉姝听上一下，见也就一个金币多一点点，挥了挥手说。    
    　　“酒钱还没有算在里面，小姐可以先试试酒水吗？”店员补充说，“如果是干红呢，上等的要贵一些，是适合做开胃酒的。”    
    　　出乎意料的飞鸟有些瞠目，说：“这差不多是一头肥牛的价格呀，还不贵？快叫肥肥上来！”    
    　　肥肥是飞鸟对胖掌柜专用的叫法，店员笑了一笑，自然不敢跟着说，回答：“大掌柜已经给过折扣了，否则哪能有这么少？”    
    　　飞鸟忍不住了，掏了身上仅有的两个银币和一大把小币递给龙琉姝说：“还是凑钱吃吧。”    
    　　龙琉姝身旁一个伴读笑了一笑，忍不住说：“龙爷上次带我们来，差不多吃了三十个金币呢。”    
    　　“你挣了这么多钱，不会吃上一个金币的饭都吃不下去吧。”龙琉姝看他大惊小怪，忙着翻口袋的样子说。    
    　　“就是，这也不算什么。”花落开若无其事地说。    
    　　“要是大伯知道了呢？他非饿我们几顿不可。”飞孝也忍不住说。    
    　　“为什么？反正是我请客嘛。”龙琉姝说。    
    　　“不管啦，反正我要多吃多长！”飞田伸着舌头说。    
    　　开胃菜很快就上来了，飞田迫不及待地抓了个点心吃。一个女侍奉又拿来了几种有颜色的酒，并分出杯子给龙琉姝试酒。“恩！就这种吧。”龙琉姝尝出一种，让大家品尝。飞田就着酒杯就喝，口水沾得到处都是，接着是飞孝，接着是花落开，接着是飞鸟。    
    　　飞鸟润了润，然后把酒喝掉干净，这才说：“我喝过的，只是记不住是不是这一种。”    
    　　“要这种吗？”女侍者也不为这种共杯试酒发笑，只是很礼貌地问。    
    　　飞鸟点点头，想起什么来了，说：“就这种吧。”    
    　　“怎么犹豫这么久？”龙琉姝问。    
    　　“不记得了？我有过好多这样的酒，是从蔑乞儿拖拖部搞到的。不知道三叔出手会不会亏本，也不知道他会不会压我的价钱。”飞鸟后悔地说，“早知道我运来这里，卖给肥肥掌柜了。”    
    　　“我阿爸才不会呢！”飞田哼了一声说。    
    　　“恩！”龙琉姝和飞孝都有不浅的印象，笑了。“我还记得你分过一大桶酒给四周的百姓呢，那个叫什么的老头拼命地喝呢？”龙琉姝笑起来说，“怎么？后悔啦！”    
    　　“不是！”飞鸟摇了摇头说，“这种酒大概叫玫瑰红吧，我老师喝酒的时候，因为怀念说过一点点。我当时就知道它很贵，但还是想让大家一起尝尝，他们也给我喝了马奶酒不是。现在，我只是觉得我们这里的葡萄很大很甜，还有各种山里的果子，说不定也能大规模地酿酒，虽然不如西庆的酒出名，但也一定会畅销的。”    
    　　“西庆？我听说过，那里出产这种酒吗？”龙琉姝问。    
    　　“是的！那里温差比草原还大，葡萄更甜更大，自古就出这种葡萄美酒。据说，喝它们最好用夜光杯。因为男儿多嫌之艳红，但用了夜光杯就色如鲜血，凭凭多出了几分豪气。”飞鸟拿了糕点，边吃边说。    
    　　“夜光杯？那样的宝贝哪那么常见！”一个伴读说。    
    　　“夜光杯是一种玉石雕制成的酒杯。倒入酒后,色呈月白,反光发亮,因此得名。”飞鸟侃侃而谈，“一旦倒出有颜色的酒后，颜色就在杯底返照加深。虽然算是贵重，却没有你们想象中那么不寻常。”    
    　　旁边的女侍也笑了，一边忙着倒酒一边说：“公子好见识，只不过这种琉璃杯也差不多，小姐请看。”    
    　　几个女孩子探头看去，酒色果然加重，多了一种醇色之红，也多了几分稠厚的感觉，真如血样。“事实上玫瑰红并不显著，若是干红会让你难以分辨呢。”女侍微笑着，把酒奉到各人面前。    
    　　“变质了！这酸甜中还有一丝涩味呢。”花落开说。    
    　　“公子好味觉，事实上玫瑰红涩味比干红轻多了，通常难以察觉。”女侍正想退走，见花落开土得掉渣的询问，还是很得体地回答。    
    　　几个人大口大口地喝，只有飞鸟装模作样勾捻着杯子，一小口一小口的抿。“酒不和胃口？”龙琉姝问。    
    　　“不是，这就是品，葡萄酒成色不同，给人的味觉也不同，通常要用舌头的不同部位来品尝不同的味觉。”飞鸟得意地说，“我这样是不是很有贵族风范。”    
    　　“去！”众人齐齐看到飞鸟就着酒吃点心，渣滓沾了一脸，齐齐哄他。也好在点心是精心挑选的，不会撞味，否则定然让他丑态更多。    
    　　菜一道道上来了，大家猛抢开来。飞鸟整个把熊掌的盘子抢了来说：“分！分！这些酒菜都是没吃过的，大家一人分一点不好吗？”    
    　　“是呀！”花落开是最矜持的一个，什么也没抢到，极力赞成飞鸟的话。    
    　　大家分了起来，飞田总是抱怨她的分额不够，飞鸟只好用自己的补贴。虽然要得菜不少，大家还是吃得点滴不剩。龙琉姝看看四周说：“其实大家都不知道这里的菜好，大多人都在楼下要点东西，吃吃喝喝就算了，将来我看非火暴不可。”    
    　　“这不好说的，我看挣钱不是许多。关外人没吃过，有钱人也还常被价钱吓走，除非酒楼不要太正统，否则根本就支撑不起。”飞鸟说出自己的意见，“单单这个拼盘，不知道多费工夫呢，我一直都在建议肥肥掌柜，要他不要太正式了，还好，他就知道用琉璃杯子代替夜光杯了。其实关外人哪懂这个？就是用瓷器或者石头，也没有人觉得不好的。”    
    　　“这倒是！”花落开充内行地点点头。    
    　　“我有提议，我们共同出钱，把井中月买下来，一起经营好不好？”龙琉姝提议说，明显是看中了飞鸟发家的本事。    
    　　“到哪弄那么多钱来？一万个金币也不一定够。”飞鸟否定掉龙琉姝的建议说，“肥肥说了，这里都是请人布置的，看！这屏风，雕栏，这些生猛海鲜的储藏，这些名贵的器皿，独自的藏酒窖。我看开这家酒楼的人是看准了建城的趋势，才下了血本进行投资的。将来有了防风城，此酒楼又深入人心的话，就发达了，不管是过往商人，本地富户，还是大小部落的首领都会慕名前来，吃饭玩乐。即使给了人家钱，人家出让吗？若背后有大商人，他们还靠酒楼来成为消息的重要来源呢。”    
    　　结了帐出来，龙琉姝还在惦记着，一头想着一头问飞鸟，问他的钱哪去了。“你赚的钱呢？我们买下它！”龙琉姝又开始鼓动。    
    　　“哪可能呢？一万个金币？那要花多少天才花完，恐怕一辈子也花不完。”花落开回头看看与周围街道明显不趁的井中月，怪飞鸟几个有些不知道天高地厚。    
    　　飞鸟咬着嘴唇问：“你阿爸打算建城吗？”    
    　　“不知道。”龙琉姝说，“不过这几天，有个人老给他说，要他征调十万人建城！”    
    　　“十万人？”飞鸟猛吃一惊，近来，他的心都在琢磨自个半懂不懂的城墙上，听说后自然吃惊，问，“哪来十万人？”    
    　　花落开开始用另一种眼光看龙琉姝，把她紧紧和十万人，数不完的金币联系起来，更有了一种莫名的憧憬。    
    　　“听老师说，要建现在就开始最好，冬天用热水开山容易。还听说，猛人的俘虏因为严寒死了很多，为什么不让他们吃饱穿暖呢？”飞鸟有些牢骚地说，“还不如现在就给他们出去干活！”    
    　　“危险！他们有了力气，谁知道会不会反抗呢？”龙琉姝说。    
    　　“那不是正在杀死我们自己的壮丁吗？”飞鸟疑惑地说，“我们给他们吃的，喝的，穿的，并且保证两年以后让他们回家，他们还要反抗？”    
    　　“为什么要让他们回去，他们是我们的敌人！”龙琉姝说，“连田先生都认为不杀他们就是天大的恩服了。”    
    　　飞鸟知道无法说动她的，就换了个角度说：“那建城的时候，是让他们拖着铁练呢？还是用众多的士兵用马刀押着呢？”    
    　　“就是让他们怕，他们才不会反抗。田先生建议，把那些想逃脱或反抗的人都处死，穿在刺枪上让他们看，甚至有的浸上蜡油点天灯。”龙琉姝说，“我阿爸都照做了！”    
    　　“什么？”飞鸟觉得背脊发凉，心中不是滋味，他实在想不到这样的事情，会是那位慈祥而严厉的长者——田先生主张的。    
    　　“其实这也没什么错的，韩言将军所著的《怀军》一书中曾经在就战争中的‘杀’讲过：凡遇反抗者屠城，凡战而降者皆可杀之，如此震慑四方，天下抗军威者惧，不遵者方伏。”飞孝见飞鸟如此模样不以为然。    
    　　花落开插不上嘴，却又急着表现，脱口说：“该杀不杀，留着瞎搭。”    
    　　“在大猛草原上，我就知道你不主张这样，可是你还有更好的法子吗？”龙琉姝用手去揽飞鸟，却又立刻丢了。    
    　　和龙琉姝分别后，飞鸟却总觉得心里沉甸甸的，忍不住想起草原上，那令人无法忘却的日子，想起猛族人的好。“飞孝！要是镇子，有一天和党那人开战呢？你也这样觉得？”飞鸟问，“你阿妈可是党那人呀！”    
    　　“家国两难，那就看我在哪一边了！”飞孝说，“杀人不过是不让更多的人死罢了。”    
    　　“你还知道这个道理？”飞鸟笑了笑问，“杀了人又止不住反抗呢？你难道忘了今天的训练了？”    
    　　“若是真带兵就不一样了，我可以杀了他们维护军纪！”飞孝争执说。    
    　　“一个将军之所以能维护军纪，号令全军，真的只靠这些？”飞鸟拉着飞田的手说。    
    　　“当然不是，披坚执锐，临难不顾，身先士卒，赏必行，罚必信。行军作战，一兵未食，将不先食；一兵未饱，将不言饥；水不足，则将不言渴。循章有度，进退得方……”飞孝还要继续往下说，却被飞鸟止住了。    
    　　“人人都知道这个道理，为何有人人敬重的将军，有无人信服的将军呢？”飞鸟问。    
    　　“这，将军们不能身体力行！”飞孝说。    
    　　飞鸟看飞孝如此，突发奇想说：“不如这样，我们现在零用多了，在阿妈那里提前开支，玩个游戏怎么样？各买三十只狗，训练好后对战一番？我想十来天就好了。”    
    　　“不行，不行！”飞孝头摇得像波浪一样，说，“我从没养过狗，怎么才能让狗听从我的号令呢？何况大妈不会提前开支钱的。”    
    　　“会的，阿妈一定会的，顶多要风月老师提出来。我也没养过狗呀！”飞鸟说，“你还可以聘请养狗行手，而我不要。”    
    　　“才十来天？狗养都养不熟！”花落开说。    
    　　“你懂养狗？”飞孝喜出望外。    
    　　“我跟飞鸟哥下注。”飞田立刻不看好飞孝。    
    　　“我们还可以给田先生说说，让所有人都参与来，甚至可以把狗加过到一百条或更多。”飞鸟想了一下说。    
    　　“下注？”花落开倒琢磨飞田的话来。    
    　　“可以，我开盘口！”飞鸟受了启发，打了个响指说，“我找大口马说一说，他肯定愿意开帐下注。而且，一定会有很多人感兴趣的，这样总行了吧。”    
    　　“好！输了也要跟我分帐。”飞孝说。    
    　　飞鸟的“好”字刚落下来，飞孝拉花落开就跑，应该是立刻忙着张罗了。“这么慌张，一定输！”飞田咯咯地笑话说。    
    　　“可不一定噢！你飞孝哥哥自小熟读兵书，可是每日组织牧场里的同伴玩打仗游戏的呀！”飞鸟拍了拍飞田的脑袋说。    
    　　“都被你拍傻了，早知道投靠飞孝哥了。”飞田瞪大眼睛，愣在当场。    
    　　回到家后，不一会，大嘴巴的飞田飞跑着把消息告诉了所有人，所用的话几乎都是盘口用语的翻版：“飞鸟哥对战飞孝哥，斗狗大比拼，上百只狗混战求胜负喽！”    
    　　一家人都津津乐道地跟着谈论，蔡彩听说了，想也不想就这事情告诉了花流霜。    
    　　“想不到兄弟两个想这个法子胡闹。”花流霜不但不反对，还有种纵容的味道。    
    　　“妹子！那你的意思呢？”蔡彩问。    
    　　“帮他们公平决胜负，使人去收购狗，反正牧场那边牧羊犬也不够。我不答应，他不一定怎么去想办法弄钱的。”花流霜叹气说，“嫂子，你千万不要下注！听到了没有？说不定是两兄弟串联起来骗钱的，看起来要赢的一方一定输。”    
    　　“那我就投要输的那一方就行了。”蔡彩说。    
    　　“那万一他们是玩真的呢？”花流霜再次劝她说，“听我的，你可以开盘口，但绝对不要投注。”    
    　　“可我不是不会开嘛！”蔡彩激动了一下又熄了火。    
    　　“就是接赌注这么简单，事后把输的一方的钱赔给赢的一方，多的一方赢了，你就赔钱进去贴到一比一，少的赢了你就赚里面多出的钱。”花流霜说，“和赌场里面压大小差不多。要是差额超出本金了，你还可以在一方提高赔率，引钱来！”    
    　　“那你来吧，我打下手。”蔡彩蛊惑说，“一定能赚不少的。”    
    　　“这点钱我还看不到眼里，何况你妹夫也不喜欢碰赌。”花流霜笑了一下说。    
    　　蔡彩结巴地说：“若是很多人投注，钱也不会少的。”    
    　　“就算是十万八万的又算得了什么？”花流霜说了之后，才发现自己说的有点过头了，“是这样的，如果事情轰动了，那么许多店面都会私设盘口；如果没有多少人知道，我们也赚不了多少。”    
    　　    
    　　　　　


第一部刀花马浪 第三卷  二十四 ——关（3）

    　　长月城的冬日又见晴朗，新年已近，太阳烧溶着冰雪，同时也烧融着天下百姓的心。述职的官员，来去的塘报马元穿梭于正望道，一股脑地送出忧喜。    
    　　百姓们并不清楚这里面的一切，他们依旧张罗着日子，准备愉快地度过最穷困的新年。失去亲人的老妈妈除了偶尔哭泣和讲述外也不太过诉苦，毕竟阴郁正在送走。满城都有一种深沉的幸福，特别是靖康王身子痊愈，当朝理政的消息不胫而走后。    
    　　为了安定人心，经常会有喜马跑遍全王城，今个报个某某胜利，明个说个丞相老爷，首辅大臣官复的消息。    
    　　正是这样一个下午，天字号“天丰楼”来了几位客人。为首的是一位黑詹脸的老爷，约莫近了花甲，身子很薄，但头却很大，衣服简洁而整致。他身后那几位客人有红通脸儿的贵衣人，有马珊瑚胡子的袍客。几人说说笑笑上了楼，也不挑剔，也不寻雅房，就着窗口坐了下来。    
    　　楼上酒客不多，气氛却相当热闹，侍者的招呼也因此打得特别响亮。    
    　　“随便要些招牌物什！”黑脸老官随和地说，让侍者自个儿看着办，说完后看侍者有些不知道怎么好，笑着补充：“一个金币内就成，他们都是不能吃的主，先把茶水给上了！”    
    　　侍者笑笑离去，也不补充说一个金币吃不住什么好东西，因为那个末尾坐着的他认识，正是京畿的老爷。“老师怎么知道我们不经吃？”一个年轻的官人笑起来说，“菜不看多，酒却一下就可以半桶！”    
    　　“那给你半桶马尿，抱着自个喝！”黑脸老官正笑着跟他开着玩笑，却又看到两个人上楼，慌忙站起来招呼他们过来。    
    　　上来这两位更是夸张，前面见到黑脸老官带着笑的人，鼻子下顶着厚须，一身半旧的青纹花色袍，外面罩了个肥厚无比的棉衣，另一个身子瘦高，鹳骨高大，顶了个变形的皮帽子。    
    　　“大头包老兄，多年不见啦！”为首厚须客要座说。    
    　　“这位是备州州牧陶大人，看他和他身边这位的衣物了？标准的备州造！”黑脸老官拉过陶仁山，吩咐人加座，把身边的人引见后问另一位是什么人。    
    　　“不成器的儿子，叫他坎就好！他自小不好读书，只知道些兵法事。听说朝廷要拿龙重，我述职途中顺便提他来给朝廷用！”陶仁山笑着说，接着要儿子给其它人行礼。    
    　　陶坎淡淡笑着鞠躬，接着转身提过侍人送来的椅子，先给父亲坐，又自个坐下，再不说话了。包官人见他不说话，怕生了他，便说：“我和你父亲是同窗好友，坐下都是门人，不要拘束，要带兵打仗的人，这样可不成！”    
    　　“朝廷现在内忧外患，若是谈笑就能退敌，我好好给世伯说一场！”瘦陶坎推了一句骇人的话出来，立刻又不说话了。众人似乎都被他的话敲打正着，反过来齐齐看吐了惊人之言的这家伙。    
    　　“小子不凡！”包官人耸动，向陶仁山赞叹说，“得子若此，仁山无遗憾了！”    
    　　“他就是这个样子，大人们千万不要见怪!”陶仁山搓了搓手，笑着赔不是。    
    　　“前个大将军的军使回来，请攻仓州，满朝文武激愤，都说年字一关，暗测一战必胜。陛下回绝了，我看打不上！”包官人低声伸头说，“只是风声越来越烈，有人说陛下有意给西庆议和。”    
    　　众人都不说话，觉得耻辱，却又不敢质疑靖康王。“这是小道消息，还是确有来源？”陶坎问。    
    　　“我看君上是在顾虑雪莱！”陶仁山说，“支三万军马送粮食难免不是送钟设道，借道取地，王师确实不可轻动！”（ 《战国策》——昔智伯欲伐?由，遗之大钟，载以广车，因随入以兵，?由卒亡，无备故也。桓公伐蔡也，号言伐楚，其实袭蔡。）    
    　　“雪莱军弱，和我屡战屡亏，王师胜可足以震慑，不决则难料后果！”陶坎不同意父亲的说法，“有可能君上是在麻痹敌人，不然也不会召集包括山上在内的各地私兵，使健侯在直州边界整顿勤王军伍！”    
    　　众人正说着，楼外突然有鸣金之声，快马上有人报捷喊：“匪军授首，宇文将军大获全胜！”    
    　　这自然是喜马走报，众人大多觉得听错了，匪军是不是乌合不说，宇文田鸡的大名却是鼎鼎。“天意吉祥，连田鸡都能获胜！”陶仁山笑叹，看酒已经送来，越过主人，满满地给自己倒了一杯酒，喝了下去。    
    　　姓包的官人名喜，字福佑，三道金领御史之一，又领建议大夫。他对此事由来有着不同寻常的敏感，收住了笑容，闷闷起来。一个门人问：“老师怎么了？”    
    　　“兵部省有杨招讨受命前去招安，兵部省通谕州府配合其行事。如今田鸡军胜了，那杨大人安在？若是安抚不行，也会有信回来，不然，只怕会失了朝廷的信誉！”包御史黑着脸说，说完后突站了起来，扔下金钱，说，“你们且吃酒，我去去就来！”    
    　　“干什么？邸报还未贴出！”陶仁山拉住他说。    
    　　众人失了酒兴，胡乱地吃些酒，等包福佑不来，看天色已经不早，这就相互告辞。    
    　　陶仁山带儿子出去，出了枚凌街向西走。一路夜色里，大多人家都紧紧闭了户，夜巡还未开始。父子两个边走边争论不休，一点也不像再是父子，倒像是即将对打的波皮。    
    　　突然，陶坎站住，向当街的一巷跑去，原来他看到两个带刀武人在追砍一名厚衣的小子。“站住！”陶坎边跑边喊。陶仁山还未到眼花的年岁，也跟着追了去，边跑边喊！    
    　　拐了个弯，两个武人已经不见了，地下只躺了一个血泊里的年轻人，热血把附近的冰都浇得化了，脚靴上还套着马登子上的绳子。陶坎站住去探死了没有，突然听到这年轻人动了一下，呻吟一样说：“杨大人，我不行了——”    
    　　陶坎大呼，这年轻人的头还是歪在一边，软绵地垂了下去。陶仁山累了个半死，却才近前，问儿子：“他怎么样？”    
    　　“死了！身上被搜过，从贴牌上看是兵部的人，口中念着的是一个姓杨的大人！”陶坎含着眼泪说。    
    　　“莫不是包御史口中的杨大人？”陶仁山震惊，“那，刚才的人是哪里的人？是兵是匪？”    
    　　陶坎抱他起来，扛在肩膀上走在昏暗的气死灯下，突然嚎叫：“天子脚下，到底还有没有王法！”    
    　　声音在夜晚响亮，只是周围的门户闭得更紧了。    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第三卷  二十五 三代兴家（1）

    　　飞鸟并不忙着张罗狗事。这会，他正哼着歌和送饭的雅姐一块从旧宅子出来！他对风月老师照料白狼两个的细致度很满意，边走还边想狼崽会是什么样的。雅姐是二十多岁的女郎，容貌相对来说比原姐要好看多了。她对余山汉细贴又恭敬，但余山汉却不吃她的好，尽是想法推搪。飞鸟和段晚容用尽法子让他们好，可都失败了。    
    　　“少爷！要是他问榆子馒头好吃不，你别说是我做的！”雅姐用牙齿咬着下嘴唇安排飞鸟说。（玉米压成片和在面里发酵，比普通馒头甜一点点！）    
    　　飞鸟被分了神，问：“为什么？人人都知道是你做的，他为什么不能知道？”    
    　　雅姐喷了口热气出来，抽了抽鼻子说：“他会觉得不好吃的！”    
    　　“其实他和我阿爸是一样的，胆大皮薄，不好说话，心里还是有姐姐的，对！千万不要什么都瞒他，不然他尽以为你对他不好了！”飞鸟挑拨加鼓励，一路说一路向家走。    
    　　大门边的雪被扫去，平整出一块雪尽的沿子。    
    　　就在雪和空地接边的地方，一老汉左右徘徊。两人见他在一个半大少女的搀扶下，正犹豫不决，便加快脚步。    
    　　飞鸟看老人一把白胡子，头发扎着，但白色的乱发都垂出来，觉得自己有点熟悉，老远就叫：“老爷爷，找阿爸的吗？”    
    　　老人颤巍巍地回头，看着飞鸟和雅姐愣神。那半大少女横起眼睛看，却斜斜把身子挪到老人后面。“有什么事？就找我就好啦，我阿爸这阵子不一定在家！”飞鸟大里大气地包揽事情。    
    　　“你是小鸟吗？”老人感情复杂地问，接着感慨说，“想不到长这么大了，个子这么高，这是你阿妈吗？”    
    　　“老爷子，你误会了，我只是个奴人！”雅姐慌忙给他点头，自个先闪进门里。    
    　　“听说你父亲又娶了，花阿妈对你好吗？有了委屈说给伯爷爷听！”老人拿出自个不拿拐杖的手，在飞鸟面前伸出。    
    　　“是伯爷爷！”飞鸟搀着他往家里走，边走边很象样地絮叨，“都以为你再不来我们家了呢。去年，阿爸给你送的天麻和一种说不出名字的水果，我暗地里还偷吃了一个，真好吃！”    
    　　老人不说话，他正是狄南堂的大伯，可两下里相处并不好。狄南堂家中没落，父亲死去，身为小头人的大伯却一点也不管他们。十七岁时，狄南堂借过大伯一匹瘸马下关，没来得及还，堂哥堂姐们就硬拉了皮子抵帐。后来，老人还主张把狄南齐去钱家做小厮，让狄南良入镇防军，以减轻狄南堂的负担。这些旧日里的往事，连赵婶都能一一历数，狄南齐兄弟两个都发誓，自此再不进他家家门。    
    　　可每逢年过节，狄南堂凡赶上的，也都会去看他，从来没见他好脸色过。这回，飞鸟万万没想到，他的伯爷爷竟然上门。    
    　　狄南堂在家。田夫子不吃午饭就来了，两个人说了半天话，这会脸色都不大好地向外走。    
    　　“大伯！你怎么来了？”狄南堂看到飞鸟搀着老人走路，吃了一惊说，“我先送田老出去，回来再给您老说话！”    
    　　“你忙，你忙！”一个印象中的倔老头不见了，他还笑着给田夫子摆手，说些他侄子怎么好的话。    
    　　出了门，田夫子止住不要送，回头看马还没取来，就再次说：“龙爷义气用事了，说朝廷不出半份力，说你功劳怎么都够这些人，我看他知道你的为人！不会犯猜的！只是怕朝廷知道了怪你们！~”    
    　　狄南堂沉默了一下，点了点头。他有种说不出的感觉，知道龙家二爷和其它人未必像龙青云这么想。    
    　　送田夫子走后，狄南堂拜过自己的伯父，出去让人找眼下在身边的孩子和花流霜来见。狄老爷子见无了人，偷偷给飞鸟说：“你阿妈对你好不？给伯爷爷说，要是不好！我当面骂她！”    
    　　花流霜也知道老爷子和丈夫兄弟几个别扭，有些勉强。飞雪还好，被花流霜扯着先走，飞孝和飞田却折腾了胡闹。飞孝只是硬气地不去，而飞田就高明多了，说：“大伯！我要是骂了长辈怎么办？万一你把我提去，我一不小心骂人了呢？”狄南堂只好一人给了他一巴掌，一手提了一个出去。    
    　　飞鸟劝说着伯爷爷，说自己阿妈对自己好死了，可老人根本不听，一个劲地让飞鸟说。正说着，花流霜进来，老人屁股跟被扎了一样，忽站起来，拉来身边的半大少女，让她给花流霜行礼，头也不敢抬地说：“这是你婶母，要磕头！”    
    　　飞鸟憋了半天的心突然放空，整个意外到草疙瘩里摸出了金珍珠那般，傻眼了。两下里姐姐见妹妹的事也上演了，飞鸟头靠着墙壁半倒，使劲地吹气，来调节暂时无法承受的心。狄南堂进来呵斥了莫名其妙的花流霜两句，扔了飞孝和飞田，把老人扶回到原来的座位。    
    　　飞孝和飞田反复地打量着老人，看他的眼袋，看他的松垮的皱纹。他们一个人磕了几个头，就挤到飞鸟那里。“哥！你看我们要不要——”飞田咧着怪容问飞鸟。    
    　　“嘘，伯爷爷在给阿爸阿妈说话呢！”飞鸟一手拉了一个，正要叫上飞雪一块出去，听到了老人的话。    
    　　“大侄子！我家世代都有些单，到了你祖父这里才好了些。人家都说三代可兴，如今你也成了气候，应该做上家主！”老人凑过身子，很激动地说。    
    　　飞鸟几个面面相觑，忍不住停下听。狄南堂吃了惊，转身向飞鸟挥手，让小孩子出去，这才说：“万万使不得！”    
    　　“怎么使不得？我家祖上不是没有过公卿，这家长一说如何不能应？防风镇如何有得龙，王等大家，就有不得我狄家？”老头越说越激动，虾米一样弓起身子，离开座椅。    
    　　狄南堂怕他一着急憋了气，一边说从长计议，一边揉着他让他坐下。他实在想不到自家伯伯突然来这一手，做了家主有什么用？有人认同吗？若是镇上的人不认同，这新家和旧家的冲突在所难免。    
    　　他正想着，一抬头就看到门口露出三个脑袋，正趴着看，便狠狠地把眼神射过去。三个人慌乱，连忙把眼神投给花流霜身边的飞雪，也好掩饰。    
    　　“你不要顾虑，其实你堂哥堂姐们都听的。今个你堂哥要来，就月前的事给你说不是的，不过没好意思！”老人慢慢地说，“我下面还有十余户百姓，加上你的地位，你的人，知交朋友，如何成不了家主？！”    
    　　“我和两个弟弟说一声吧！”狄南堂实在无话要说，又说不出什么，只好借遁。    
    　　“这勿须说什么！只有认的份，长兄为父！”老人步步进逼。    
    　　花流霜倒不觉得有什么不好，见他们讲着事情，自己不便插嘴，拉住飞雪往外走，到了门口使个眼色，不让几人再偷听下去。    
    　　飞孝一离开就去找花落开商量狗事。飞鸟百无聊赖地和飞田说话，听到外面狗叫声声，立刻有了精神。他知道这是摹叫的暗号，慌忙骗飞田去找飞雪玩，然后，迈步溜出门。    
    　　外面果然是王合几个人，飞鸟摸了摸口袋就跟他们走了。    
    　　大口马的场子和井中月离得并不远，飞鸟让王合和钱多多两个胖子开道，很有气派地进了赌场。一进了厚帘，就是一阵暖意扑来。几个小子也没有不习惯里面的乌烟瘴气，骂骂咧咧地冲撞进去。    
    　　冬日无事，外面又冷，男人们就是不赌也因没地方去，过来看看玩玩。所以，这会里面的人很多。“让开，让开！”王合和钱多多带着伴读驱赶着挡路的大人。“咦！这谁家的小子这么厉害？”一个带着刀疤的男人被王合推了一把，在旁边生气地大呼。    
    　　“怎么样？现在认识了吧！”王本横眉问他是否服气，“要不要赌一把论胜负？”    
    　　“好啦，好啦！我们是来惹事的还是来赌钱。”飞鸟边说边把他扳回。    
    　　“我以为是谁呢？两位王少爷，飞鸟少爷，还有这两位少爷来了。”一个赌场里的伙计慌忙招呼。    
    　　“他们是谁呀！”刀疤脸询问身边的人。    
    　　“几个大家子弟，来得次数多了，很多人都认识！”一个瘦汉子说，“乔哥，就是你也不要惹他们！”    
    　　“你贺大山不是吹牛在防风镇如何吗？”刀疤脸不高兴地说，“何况——”    
    　　“这里的场子就是王家照的，你不要说你在关山合子，不放铁氏在眼里。”瘦汉子赶快拦住他往下说。    
    　　刀疤脸笑了一笑说：“这自家看的场子过来赢钱，大口马没给王家提过？”    
    　　“他们都是来玩玩，赢个小钱也是自个凭本事。”瘦汉子说，“乔大哥感兴趣的话跟他们赌一把，看看他们赖不赖帐。”    
    　　“行！就怕玩小了。”刀疤脸扳了下扳指说。    
    　　飞鸟挤到押宝的地方，大眼一看，估计一下两边钱数，丢了一个银币到少的“小”上。同时，几个伙伴默契地凑钱给飞鸟。    
    　　荷官开了，果然是小，飞鸟赢了一把。正要再押，旁边有伙计叫他，说：“公子，那边有位爷想给你们哥几个开桌赌大的，要不要回绝了他。”    
    　　“赌什么？”王本问。    
    　　“什么都行！放心，我们赌场有对出千的规矩。”伙计说，“不过，我看他们都是有真功夫的。”    
    　　“怎么样？狄飞鸟，赌不赌？”王合问。    
    　　“怕他吗？”李兵说。    
    　　“一开桌就大了，谁身上有这么多钱？”飞鸟摇摇头说。    
    　　“只要你肯赌，大口马就会借。”王本说，“我们都信得过你，赢了我们吃点酒去。”    
    　　“好！”飞鸟点头应下，不得不死鸭子上架。    
    　　    
    　　　　　


第一部刀花马浪 第三卷  二十五 三代兴家（2）

    　　“请问壮士大名？”飞鸟先咳了两声来缓和大人和少年这种差异，然后很有型地问，“输了也好日后讨教。”    
    　　“姓乔名健，你到关山合子半刀庙旁边一问就知道。”乔健回了个笑说，示意让飞鸟坐下。    
    　　“我们赌，你不怕别人说你以大压小吗？”飞鸟奇怪地问，说白了还是有些不想赌。    
    　　“我都不怕你们借势压人！”乔健还了句说。    
    　　“赌什么？”飞鸟问，“赌资多少？是赌功夫还是赌运气？赌骨牌，赌骰子，还是赌大龙？”    
    　　“自然赌运气，赌小龙！”乔健盯住飞鸟说。接着，他抓住自己面前的钱袋一抖，“呼啦”一下倒下十多块金子，在桌子上乱滚。（小龙就是用摸三张金属骨牌，有底报加。）    
    　　金块都不小，比兑起来，少说也能凑出一百多个金币。飞鸟看了一下对方那人毛茸茸的大手，见摊开的时候，手指里侧枝节处斜着的全是耩子，而不是整个铺开，忍不住眼皮动了一下。    
    　　生来就喜欢拿着钱琢磨的飞鸟一看金子，就知道金子没问题，成色很好。但这也说明了问题，这个人不是开矿的。    
    　　“你输了怎么办？一看你，就知道你是个爱赖帐的，不学好的人！”飞鸟故作淡淡，看了一眼他身边的瘦子说。    
    　　乔健脸上，眼中俱冒出杀气，看了瘦子一眼才说：“我混的是关内，这里是我家乡，小兄弟放心，就不是在关外，我赌桌上也一是一，二是二。”    
    　　“你找大口马支来一百个金币的筹。”飞鸟给王合说。正说着，大口马带了两个伙计出来。他今年不过四十，身材粗大，眼里却有灵光闪耀，八字底须胡有模有样。“狄公子呀！乔大哥，巧，真是巧！”大口马不动声色地说着场面话。    
    　　“只是不知道这一百金币是算本少爷和合少爷身上呢？还是算你借的？”大口马立刻开门见山地说，毕竟一百金币不算小数，他生怕王本和王合被飞鸟圈了，而自己吃哑巴亏。    
    　　王本一脸不耐烦地说：“要你拿你就快拿，就算我身上！”    
    　　飞鸟止住他，直盯盯地看住大口马的眼睛说：“本来我是找马大哥说点事情的，顺便玩玩。可这位哥非要我跟他玩，我不陪不是不好？这一百个金币自然算在我身上啦。”    
    　　“这可不是小数目呀，我不能说借就借。”大口马立刻撇开两位王家公子说。    
    　　“噢！那就玩不成了。”飞鸟略带遗憾地给乔健说，他心中其实高兴极了，站起来就往一边跑。    
    　　“呵呵，哈哈！借给他，大口马！”乔健大笑说，“这位小老弟不像表面看起来那么简单，说他少你钱，我第一个就不信。”    
    　　“去！别搅兴！算我们五个一人借你二十。”王本说。    
    　　“那好！”大口马面庞抽动一下，皮笑肉不笑地说，“拿筹码，人来洗牌！”    
    　　飞鸟硬着头皮，不动声色地回来坐。他即使心中有点紧张，也不得不拿出一付没事的样子，这不是怕了乔健，而是知道一百个金币不是小数。    
    　　他真怕输了钱被人上门要钱。借来的钱输了一百就是一百二，这个道理他还是明白的。要是输掉，别的不说，想想阿爸阿妈知道他输掉这一大笔钱后的样子，他心里就发毛。我应该不会输的，飞鸟暗暗告诉自己，借拍打了几下身旁的王合来缓和气氛。    
    　　他观察了一下乔健，发现他也有些激动。为什么呢？他怕？飞鸟立刻推翻了这种揣测。杀人如麻的大盗自然不会怕自己，当然也不是怕大口马，更不会怕输钱。    
    　　“你有些激动，能说说为什么吗？”飞鸟故意把他的内心抖出来，以此打击他。    
    　　“恩！是有点，老子的钱得来也不容易，自然怕你赢了去。”乔健笑了一下说，“何况，和你这样毛都没长齐的小子赌，输了多没面子？”    
    　　荷官开始洗牌了，骨牌如水一样，在桌上铺开的水纹皮子上穿梭。飞鸟看了两下，发现了荷官的一个本能的举动，不洗掉第一张。    
    　　飞鸟丢出一块金币的筹码，对方也丢了一个筹码。然后就是打点，飞鸟笑着弯腰站起来，礼敬对方先丢。“那我就不客气了。”乔健眼神一动，哈哈一笑，操起骰子往下一旋，两点朝上，自然先发飞鸟这边。    
    　　荷官开始发牌，交错着把牌发给两人。飞鸟拿到手里，点子普通得很，加起来是十六点。飞鸟投了一个筹码进去。乔健看了一看突然推了十个上来说：“我看他最后一张！”    
    　　翻开是七点，算是不大不小。    
    　　飞鸟知道他不像表面的粗鲁，不动声色加了二十。乔健也加了三十却不开牌，飞鸟哈着舌头把钱一下子全推上了，还故意朝乔健微微一笑。乔健抓了抓头发回了一笑，也把自己门前的筹码推了上去，也不说话。飞鸟立刻知道。他的也是屎牌。荷官正要问是各自收回还是互相摊牌，却听见乔健给飞鸟说：“兄弟，我们各拿回各的吧。”    
    　　飞鸟也呵呵只是笑，说：“是呀！请！”    
    　　王本不同意起来，说：“比一比嘛！”    
    　　“你不知道，第一次是礼敬对方，一切请对方说话。”飞鸟边把筹码收回来，边了句高深的话。    
    　　飞鸟盯住这六张混入的牌，立刻发现荷官知道自己的习惯的，根本不按顺序重新洗牌，而是把这六张混进去，快速切洗，虽然飞鸟的眼力很好，也只看住了一张。但他知道这已经够了，一张最小的牌完全可以预计两方形势。    
    　　飞鸟拿了骰子撒在桌子上，是一。飞鸟笑笑说：“不好意思，又是我！不过你要想说话，说说也好！”    
    　　荷官开豁发牌了，里面没有飞鸟看住的那一张。飞鸟抬头看对方也在看，心中一动，想知道凭对方的眼力能看到几张。看对方在第三张牌的时候就不看了，飞鸟知道他记了自己手里的第二张牌。    
    　　飞鸟看了一下牌，第一张是六；第二张是八，从对方留意的牌看，对手是一个求稳的人；第三张是五，一共是十九点。这已经是算是偏大的，但还不大，对手手里只要有个十三点的牌也就足够和自己比了。“十个！”飞鸟推了十个金币过去，然后不动声色地看着对手。对方丢牌了，飞鸟只赢了一个金币。    
    　　赌场上求稳的对手是最难对付的，输小求大，一旦反击，不让对手丢盔弃家势不罢休，而且一旦唬吓，往往让人相信。更让飞鸟明白的是，对手是个高手，而自己只是个半吊子，两边是有差距的。但飞鸟依然不觉得自己不能赢，因为这种赌局中的技巧是靠不住的，胜负往往决定在对方某一回的错误判断。    
    　　荷官又开始洗牌了，飞鸟发现了他一个规律，就是跳牌洗。这当然算是一种比较彻底的洗法，但是也给摸到门路的飞鸟记清了三张牌，一张是上次的小牌，两张这次的牌，漏掉的一张是飞鸟一个不小心拿不准的，所以他也把那张剔了出去。对手能记住几张？飞鸟不清楚，但他怀疑对手很可能记住了六张，心中更是忐忑。    
    　　乔健投的骰子，是六点，他有点不信邪地看住飞鸟。飞鸟觉得他绝对有再投一次的冲动。    
    　　这次开豁，飞鸟见自己记住的那张小牌硬是跑到了自己手里，而记下的十却跑到对手那里，本不看好。    
    　　等牌发完，飞鸟再看牌，惊喜了一下，才知道自己的牌竟然是个小一点的顺子。“一个金币！”飞鸟投了出去一个筹码，微微一笑。    
    　　对方推出了十个后，朝着飞鸟笑了一笑，脸上透出狞色。    
    　　“十一个，和对手比一比！”飞鸟也不想太冒险了，便推了筹码，把牌摊开。    
    　　飞鸟赢了，对手是八，十二，十三。飞鸟并不后悔，他知道自己已经开始有优势在手了。一旦自己的筹码多过对方，就会很容易让对手失去了公平比拼的机会。    
    　　洗牌了，飞鸟记了足足七张牌。    
    　　飞鸟抓着骰子哈了口气，一下丢了出去，是五，又是飞鸟。“换骰子！”乔健请求说。    
    　　飞鸟知道他沉不住气了，否则也不会在这些小事上要求。新骰子拿了上来，乔健在手里试了两把，这才让飞鸟投。飞鸟轻轻一丢，又是个五，这下连他自己都有些吃惊了。    
    　　“飞鸟，你赢定了。一连都是你说话。”钱多多怪笑了一下说。    
    　　飞鸟却不敢回话，盯住荷官发牌，又看乔健的反应。乔健手里去了两张飞鸟记住的大牌，却还是有些烦躁。飞鸟看了看牌，牌又不大。他停了下来说：“老哥似乎有些气燥，只是几把过手，未必能看出输赢。”    
    　　“一点没错，你说话吧。”乔健说。    
    　　飞鸟立刻把桌子上的筹码全推了出去，说：“免得误了老哥的事情，老哥觉得呢？”    
    　　乔健丢了牌，却说：“大口马，再拿些筹码来，持平再赌！”    
    　　飞鸟知道他没信心赢的，怕丢面子，用这个来挽声势，也不说明。大口马没有让人去拿，而是坐在那里说：“玩玩做个消遣，我知道飞鸟少爷逢赌必赢，大哥杀掉他的锐气就算了，不用动真格。”    
    　　飞鸟知道这不是向着自己说话，而是怕乔健带的钱不够，一旦借了钱不好讨要。“那要我收起二十吗？”飞鸟笑吟吟地问。    
    　　“不用了！”乔健顿了一下手说，“来，继续！”    
    　　坐在飞鸟身边的王本看不真切，只是有点手痒，给飞鸟说：“不如让我玩两把吧。”    
    　　“中途换人可是要被老哥看不起的！”飞鸟知道钱是自己借的，自然不愿意让他来，便淡淡地说。同时他知道，王本这一说，很容易给对手一个王本看不起他不敢一拼的样子。瘦子也有点着急，趴在乔健耳边说了几句话。    
    　　飞鸟不去管他，只是看洗牌，他已经记住十张牌了，若无意外定赢。骰子丢了下去，是二，偏偏还是飞鸟说话。“换骰子！”飞鸟高高在上地说，他知道自己的气势完全压住了对手，自然要再给对手压力。    
    　　“不用了！”乔健死撑说。    
    　　飞鸟见自己这次手里的牌明显地大了，抬头观察对手，他看对手的面色也微微舒展，立刻明白，对手手里也是好牌。飞鸟看一下就丢牌了，更让对手觉得飞鸟好像什么都知道一样，表情化也越严重。    
    　　这次洗牌，飞鸟只记下了九张，由此，他知道十已经差不多是个上限了。骰子开始转圈，第一次是乔健说话。飞鸟手中是两个五一个六，却知道对手手里有张十二，他不动声色推了八十个金币出去，高声而又浮躁地说：“老哥，怎么赌也不过是运气，比一比吧。”    
    　　“好！”乔健这次没有犹豫，一把推了上来。    
    　　开牌了，飞鸟才知道自己赌输了，对手手里是双十二。他立刻幸庆自己是推出八十个金币而不是全部。“老哥好运道！”飞鸟赞赏说。    
    　　“我也不以大欺小，只用同样多的给你决胜负！”乔健笑了几下说。    
    　　王本几个有些着急，看飞鸟强打沉静倒放下心。接下来，飞鸟一直放牌来看洗牌，即便到手一次双十一也放了。    
    　　接连几把后，这下又轮到飞鸟说话，他看也不看，就把自己面前剩下的十多个全推了出去。双方一比，果然是飞鸟大。“老哥，运气又回来了！”飞鸟说，在脸上放足假笑，也好不让人知道他是有底才比的。    
    　　这一把里，飞鸟故意不说话，乔健为了做个高姿态，加了十个说话，飞鸟面前就成了四十一个筹码。这次又发牌，又是飞鸟说话。飞鸟看也不看，再次把钱全部推了出去，自然是又看乔健要输。翻牌一比，飞鸟果然又赢了。    
    　　以现在来看，飞鸟又似乎回到了原先的好形势“这就是运气！”飞鸟笑着说，他现在硬是记了十八张牌，自然不用看牌就知道得差不多了。    
    　　这次是乔健发话。荷官开始发牌，飞鸟看乔健手里的牌不会大得了，心中已有计较。    
    　　连输了两把，乔健想放牌，但还是推了十个筹码出来。飞鸟却再次把筹码全部推了出去，乔健没有敢跟。接连几把，连真带假，飞鸟重新有了一百一十五个金币在手里。    
    　　飞鸟见对方方寸大乱，便什么也不管了，连牌也不记了。    
    　　这次又是乔健说话。    
    　　飞鸟看了下牌，竟然又是个不小的顺子，当即慢慢地跟。“比！”乔健跟不下去了，只好把自己面前的仅有的钱一下全推了过来说。    
    　　“比吧，这样才利索！”飞鸟狡猾地笑着说。    
    　　双方翻牌，巧到家了，几百场也遇不到一回，场上竟是一样的顺子，可这是乔健要比的。    
    　　“这就是运气，偏偏是一样的点！”飞鸟微微一笑说。    
    　　“真是龙争虎斗呀！”大口马拍着手说。    
    　　“果然是个高手，我输了！”乔健站起来说，“贺大山，我们走吧！”    
    　　“大哥是欠缺了点运气啦，改天我请大哥喝茶吃点心，红红的那种！”飞鸟大度地给向外走的乔健说。    
    　　筹码重新兑换为钱，放在桌子上，飞鸟看也不看说：“马大哥，可有说话的空？”    
    　　“恩！”大口马点了点头，引飞鸟往里走。里屋的桌子上燃了一盏小灯，旁边放了一大串葡萄。    
    　　“设这样的盘口？我拿九，你拿一。”大口马听飞鸟说了情况后便说。    
    　　“我本来打算五五作帐的，现在也只给你一成，要我说为什么吗？”飞鸟说，同时揪住葡萄来吃，他一听大口马这么说就知道事情不成，一脸坏笑，吃葡萄来占便宜。    
    　　飞鸟走后，大口马出来看到几个宝官围着，中间是两付砸烂的骰子，大伙都在看，口里说着：“运气！好运气！”    
    　　@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@    
    　　骰子总是让飞鸟说话可能便偶然了，但运气不是这样得来的，因为他先成赢家，然后才有运气一说！反过来，要是他输了人们该怎么说？呵呵！大家品味品位！    
    　　@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第三卷  二十五 三代兴家（3）

    　　天就要黑了的时候，十几个镇上的人赶着橇轮的马车从牧场回来，到了狄南堂的家。他们带了许多年货，干果，果脯，酒，糖之类，其中还有四个少女。    
    　　这都是些跟了狄南堂干的昔日镇上朋友，狄南堂收住自家大伯给的心事，笑着拍打他们，询问他们些家常。    
    　　大伙把东西抬进来这会，蔡彩立刻高高在上，指挥着他们放到哪，放到哪。狄南堂皱了皱眉头，终于还是忍不住说：“兄弟们，就地放着吧，先进去喝杯茶，路上太冷了，也要暖暖才是。”    
    　　“我干妈还好吧？”花流霜也忍不住询问。    
    　　“好！就是前几天在雪地里摔了个跟头。她非要和我们一起过来，但我们都不敢带她。她说想飞鸟了，我看过了年是得让飞鸟少爷去看看她。”班烈说。    
    　　“你是他叔叔，干嘛叫他少爷，快！进客厅。”狄南堂不高兴地说。    
    　　“噢，对了！大伙过几天要回来，嫂子还是准备一下！“班烈想起来了，说。    
    　　“这几个少女是怎么回事？”花流霜看几个少女冷西西，怯生生站在一边，便问。    
    　　“二夫人和三夫人都说你身边没有使唤的丫鬟，就送了四个过来。这两个是从牧场里选的能弓会刀的，另外两个是二爷在内地买回来的伶俐丫头。”班烈手握腰刀，斜着身子给花流霜说。    
    　　“什么二爷三爷什么的！没见过他们光屁股的样？”狄南堂颇有不快。    
    　　花流霜知道人人都这么叫了，也不觉得什么，只是对回家的事有点疑惑不解，可也没忘让几个少女进屋：“噢！这样呀。你们快到那边的屋子里暖和暖和，迟些我再带你们认认人。”几个少女慌忙答谢，这才向一间屋子走了去。    
    　　“这老二家，老三家的？”狄南堂热情地拉着他们往里走说，“老二不象话，又娶了二房，现在生怕我骂他，都躲着我呢。你们见了他，好好说说他！”    
    　　花流霜知道老二躲人的缘故，但狄南堂的话还是提醒了她，她开始有一点明白，为何两个弟妹送少女过来了。自己要身边没有使唤的丫鬟，敢情他们带使唤的人也不好看。    
    　　花流霜忙着吩咐其它人准备酒菜，出了屋才给蔡彩说：“这些人都是你妹夫的朋友，你说他们，你妹夫心里不好受呢。”    
    　　“这些？”蔡彩问，“他们可一看就是不怎样的人，妹夫也是的，怎么尽有这些朋友？”    
    　　“咱们女人家不懂的！过年的时候，飞鸟兄弟几个还要给他们磕头呢。”花流霜微笑着说，“也都是好人，过去帮过我们很多忙。”    
    　　“那妹夫刚才生我的气了？”蔡彩问。    
    　　“没有，想让他生气？门都没有，除了对孩子们恨铁不成刚，多大的事面前也休想让他动气。”花流霜露出一丝不易察觉的爱意说。    
    　　“飞鸟的二叔，三叔他们过年来不来？”蔡彩问。    
    　　“老二嘛，我看回不来了。老三估计也不会回来，他不能丢下所有的事。但两家大小说回来可能要回来，不过怎不早回来？现在雪这么厚！嗨！回来也没地方住。我都在愁，一家大大小小的，老二家的旧宅都废了。”花流霜发愁地说，“要是其它时候，我可以派个人去说一下，不让他们过来了！”    
    　　“听说老三家的牧场很大，是不是？”蔡彩问。    
    　　“一般吧。你见了老三要注意，那是个直肠子到底的人。一不小心，他就叫你下不了台。”花流霜说，“他可能过了年会过来看看。你要是有什么事要他办，就找飞鸟，保证能让他服帖。”    
    　　“是吗？”蔡彩有点不信。    
    　　“他三叔是最疼飞鸟的！”花流霜点点头说，“也是被折腾得没有办法。”    
    　　说话间，五个少年推开门，给耳房里问他们的武士鞠躬叫叔叔。然后走进来。其中两个还象样，穿着一般，其它三个都又破又烂。“是阿姨呀！过年好！”两个少年见花流霜在走廊里，慌忙过来行礼问候。    
    　　花流霜记得自己以前看望飞鸟的时候见过，就问：“你们是飞鸟的朋友吧。”    
    　　“是的，他不在家吗？”一个少年问。    
    　　“不在，我让他回来去找你们好不？”花流霜说。    
    　　“这是送给阿姨和叔叔的礼物，一个少年捧了个脏脏小布包给花流霜。蔡彩简直有些看不下去，却见花流霜还是伸手收下了，还很和气地说：“还没过年呢，过年的时候来，阿姨给你们红包。”    
    　　“那当然啦！这是我哥哥做护卫带回来的东西，我怕过了年就没有了。”少年说。    
    　　“你叫什么？”花流霜问，“都把名字告诉我，好不好？”    
    　　“我是马义，他是牛六斤，他是白铁狗，他是马石，他是刘盐。”给花流霜布包的马义指点着叫人名字，说着谁，谁动了动，鞠躬。    
    　　“我记住了，过年一定要来！”花流霜笑着说。    
    　　几个少年走了，蔡彩咽了口吐沫说：“果然有其父就有其子，打开看看是什么东西。”    
    　　“要打开也要回房子打开，你不冷吗？”花流霜挽着她往里走说。    
    　　到了房子里，几个少女慌忙行礼。花流霜冲着她们笑笑。把布包放在桌子上打开，却发现里面还有个布包，再打开看到了一层油纸。不用再打开，油纸自个松开，一看之下，她才知道是半斤左右的梅子干。    
    　　“我以为什么呢？”蔡彩想起刚才那成箱成箱的干果，果脯说。    
    　　“这个东西在这里可贵了。”花流霜笑笑，拿了一个吃在嘴里说。    
    　　蔡彩想想，接着盯住几个丫鬟问：“你们可懂这里的规矩么？”    
    　　花流霜轻轻地说：“嫂嫂，别吓着她们了。”    
    　　“懂，都懂，二夫人都说了。”一个少女说，“她足足教了我们一个月呢。”    
    　　花流霜不用看，就知道她是牧场里出来的，有着爽朗的性格，满意地点点头说：“你们以后跟在我身边，我会像家人一样对待你们。但是，不是有了错就不罚，尤其是一些无法饶恕的错误，那是要你们的命的。你们都知道有哪些吗？”    
    　　“一是不能随便翻看，丢弃夫人和老爷的文书；二是不能跟外面的人说起家里的事；三是没有老爷夫人之命不能和别人说老爷和夫人讲的，或者给外人说的话；四是不替别人在老爷和夫人面前说话；五是唯老爷和夫人的话是从，丢掉性命也在所不惜。”依然是这个少女一力回答。    
    　　花流霜暗暗出奇，知道凭铮燕如也就只能说个大概的意思，甚至大概的意思都说不来，而现在少女却答得头头是道，便问：“你叫什么？他们又叫什么？”    
    　　“二夫人说我们的名字留给老爷和夫人取。”那个少女又说，“我草原上的名字叫烈格勃儿，这位妹妹我知道，她叫苏苏格。”    
    　　“恩！”花流霜很满意地说，“这样呀，你们还都用你们原来的名字吧。你们两个呢？”    
    　　“我叫黄蝶儿！”“我叫刘芳！”两个关内女子都自报了名字。    
    　　“我们这有个蝶儿了，你们就改名吧，叫什么呢？”花流霜知道家人名字太乱了将来叫着别口，牧场女子不一样，叫自己的名字也好让她们将来回回家或者嫁人什么的。    
    　　“一个叫石榴，一个叫梨花吧。”蔡彩建议说。    
    　　“你们看呢？”花流霜问。    
    　　“遵夫人命！”两个女子立刻就答应了下来。    
    　　蔡彩眼巴巴地想让花流霜给她一个丫鬟，花流霜却只是装作不知道。她有自己的打算，觉得自己一旦吐了口，把丫鬟给了蔡彩，一定会让人人都觉得自己也可以有奴婢。不说其他的，单单自己家马上就长大的孩子们，他们自己身边那些亲近点的人受了影响，将来随便一拉，那就是仆役成群的局面，开销太大。    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第三卷  二十六 沃野人心（1）

    　　天已经黑了好久了，飞鸟拎着分账后走到自家门前。门外停了辆马车，耳房里似乎有下人在，飞鸟轻轻打开了门闪了进去，尽量不要耳房里的人发觉。远远里，客厅有人说话，铜灯大亮。他感觉到家里又来客人了，就一边往四周查看，一边掂着沉沉的金币溜着墙根往自己房间走。    
    　　走廊里有人低声喝了一声：“是谁？”接着是刀剑出鞘的声音。    
    　　“刘五哥，是我呀！”飞鸟吓了一跳，接着问他，“你怎么不进房子里，晚上还在外面，不冷吗？”    
    　　“陈哥安排我走动走动！”刘五哥从阴影中走了过来说。    
    　　飞鸟本来就弄不明白的还要守什么夜，好像害怕贼呀偷呀不来一样，不过他也习惯了。想了一下，他从自己袋子里抓出几块金币说：“老，不，你考病了，还没好吗？这里有一些钱，你拿去给他买些好药吃。”    
    　　“主公已经找了好多先生给他看病了，钱我不能要。”刘五哥依稀知道飞鸟的意思，闪到一边说。    
    　　“啊？让我想想该怎么说。”飞鸟停顿了一下，费尽心思想理由才说，“少爷给的东西，下面是不能推辞的。否则不是不尊敬吗？”    
    　　他害怕刘五哥又推辞，便解释说：“这是礼，你懂么？不懂？我懂就行了，你得照办！”    
    　　“少爷，上次你已经给了我很多马匹和其它东西了。”刘五哥感激地说。    
    　　“没关系！我是怕三叔扣你的钱！”飞鸟把金币塞到他手里说，“三叔吝啬得很，他赚了我许多，连匹小马都欠着我，害得我天天躲债。”    
    　　“少爷！”刘五哥叫了一声，声音有些嘶哑。    
    　　“嘘！赶快起来，否则阿妈又知道我回来晚了。”飞鸟赶快拉他到一边。    
    　　“冷！赶快进去吧！”刘五哥说。    
    　　“我走啦，千万不要冻着。”飞鸟继续蹑手蹑脚地前进。    
    　　刘五哥见他的样子想笑笑不出来，只觉得嗓子哽得很，他握了握手里的一把钱。透过护手感觉出来的冰凉和重量告诉他，这是金币。    
    　　到了自己的房子，灯也在亮着，飞鸟轻轻推了条缝隙，看到段晚容和飞雪在吃饭。白狼也被弄回来了，飞雪一点不怕地喂它吃东西。    
    　　“白狼很老了，它快要死了。”飞雪说。    
    　　“你怎么知道？”段晚容小口小口地喝着东西问。    
    　　“它告诉我的呀。”飞雪说，“你看它的身体表面上很好，其实旧伤早已潜伏了。看！现在，它就在告诉我，它后半部腹腔被人刺伤过，很难受。”    
    　　“你怎么知道？”飞鸟忍不住推开门说，他推开门的声音吓了飞雪和段晚容一跳，却没吓住白狼，它早知飞鸟就在门外了，“谁把它带回来的？他可是要看妻子的！”    
    　　“天神是予人力量和一切生物交流的。”飞雪摸着白狼说，“因为我知道它想你了，就带了它来！”    
    　　“天神？我也知道呢！它微微向左压摆，起来的时候会吃力，有时忍不住去看自己的腹部，而那里有一块伤疤。”飞鸟先郁闷了一下，这才关上门，不相信地说，“我也是天神吗？”    
    　　“哼！”飞雪见被他猜穿了自己的把戏，哼了一声说，“这不是天神赋予你的本领吗？要是没有天神，你是怎么造出来的呢？”    
    　　段晚容持平地说：“它看起来正当壮年，牙齿也很好，你们怎么说他老了呢？谁说的在理，我就向着谁。”    
    　　“它暗纹增多，眼干而暗浑，腰部下沉缩起，眼脂增多，皮毛松弛。”飞雪得意地说，“而且面部有暗斑，肋下和背部肌肉萎缩，睡眠时间过长，反应开始迟钝，对食物不专心。最重要的是它是配克兽，有着比普通兽类更长的寿命，除非很老，否则不会如此。”    
    　　“怎么可能和我观察的一模一样？”飞鸟忘了坐下来，吃惊地说。    
    　　飞雪故作高深，搂了搂白狼说：“是不是呀？就连它的爪子都开始老化不长，有的已经开始脱落。”    
    　　“你输了，小飞鸟！”段晚容娇笑起来。    
    　　飞鸟想了一下问：“你知道什么是配克兽？”    
    　　飞雪愣了一下，说：“是呀，奇怪吗？！”    
    　　“那你说说看！”飞鸟坐下来，把钱袋往餐几上一放，金币便很愉悦地唱起歌来。    
    　　飞雪看了段晚容一下，说：“是一种很特殊的动物，我干嘛要说出来？”    
    　　“我知道了！”飞鸟长大嘴巴，几乎可以塞上两个鸡蛋，脱口而出说，“你翻看了我的笔记！”    
    　　飞雪狠狠地吃了一口肉，说：“是呀，看啦又怎么样？要不是我没看配克兽那一段也不会露馅。”    
    　　飞鸟郁闷地说：“你们都偷看我的东西，我要藏起来！”    
    　　“我只是想知道你怎么驯狗嘛！”飞雪说。    
    　　“那也不行！”飞鸟说。    
    　　“这袋子里是什么？”段晚容打岔问。    
    　　“猜猜看！”飞鸟重新兴奋起来，他忘了，刚才的响声早已暴露真实所在。    
    　　“饼子？石头？驯狗的铁链？”段晚容故意说错。    
    　　“不对！饼子？”飞鸟想起什么来了，从怀里摸出两个小油布包，接着打开一个，里面是两个完好的点心。“你的！”飞鸟一人给了一个，“你的！”    
    　　“是糖葫芦？”飞雪也装马虎，说得更假。    
    　　“猜不到吧。”飞鸟很满意地大笑，得意地故意推了一推，说：“差不多五十个，给！晚容姐姐帮我收着。”    
    　　虽然是钱，又叮当做响，但是段晚容和飞雪显然想不到会有这么多。“你该不是捡的吧！”段晚容说，她解开袋子，探手抓来看，顿时吃了一惊，已经在考虑该不该去状告飞鸟，这意外而来的收获太丰厚了。    
    　　她怀疑起飞鸟也不是无原因的。往常，飞鸟即使去赌，也是带一个两个大钱去，回来也就是七八个大币外加几个铜币。这会带这么多钱回家，她真不能不当一回事。    
    　　飞鸟一看她的样子就明白了，撒谎说：“不是，是募来的，大伙都对这次群狗战感兴趣。”本来打死段晚容，她也不会相信这话的，可一想到今天见面的龙琉姝，她就拿不准了。    
    　　飞雪吃饱了，爬起来坐到飞鸟旁边说：“我做你副手行吧？”飞鸟看她一脸期待，虽然不忍心拒绝，可还是摇了摇。飞雪看飞鸟不说话只是摇头，放开飞鸟的手臂哼了一声说：“你该不是要你的什么琉姝姐姐做你副手吧？”    
    　　“这和你做不做副手有关系吗？”飞鸟奇怪地看着预料他会有不良反应的飞雪。    
    　　“首先，补给交给晚容姐姐。建立狗园的事情，就由我亲自带人去干吧。至于收购送狗的事情呢？”飞鸟再次看了看飞雪，觉得她还是不能胜任。    
    　　“我可以呀！”飞雪自告奋勇地说。    
    　　“难道你可以牵着一群大狗吗？你就全力辅佐晚容姐姐做好补给吧，收购送狗的事情就交给——？明天再想吧。”飞鸟说，“陪伴我驯狗的任务就让风月老师来做，同时可以上课。不行，他还有事情要做。到底谁好呢？也到明个再想吧！”    
    　　“哎！我还没答应负责你的补给呢！”段晚容说。    
    　　“恩！好吧，为了你们将要建立的功劳，一人获得一个金币的酬劳，怎么样？”飞鸟又使用了自己的金钱战。    
    　　“那都补给什么东西呢？”段晚容仍然不太满意，斜着眼睛问。    
    　　“肥羊和热水，要活的。”飞鸟说。外面有人敲门，段晚容起身开门，见是带了烈格勃儿的花流霜，便慌忙迎她们进来，然后收拾桌子上的残饭。    
    　　“阿妈先坐着呀，我帮晚容姐姐收拾一下。”飞鸟说。    
    　　“阿妈，这位姐姐是谁呀？”飞雪问。    
    　　“她叫烈格勃儿，是阿妈的亲随。”花流霜不好意思说是丫鬟的。    
    　　“亲随？”飞雪问。    
    　　“怎么？阿妈就不能带亲随吗？”花流霜问。    
    　　烈格勃儿扣手行礼说：“小姐。”    
    　　“好啦好啦！好吃懒做的丫头。我们收拾好了，去，提这些东西去厨房去。”飞鸟抗议飞雪的偷懒行径说。    
    　　“我来！”段晚容说完就提着东西往外走。    
    　　“这是什么？”花流霜弯腰翻看放在毡毯上的一袋钱问，翻开后一愣，“怎么这么多金币。”    
    　　“哥哥在外面募的经费，晚容姐姐保管呢。”飞雪说，“飞田不是把这件事说给所有人了吗？”    
    　　“募来的？飞鸟！你从哪募来的？”花流霜坐到椅子上问飞鸟。    
    　　“哪都有，张三一点，李四一点。”飞鸟转着眼睛说。    
    　　“说谎了不是？不说其他的，单单看全部都是整个的金币，也不会是募来的。”花流霜说，“不敢说实话？”    
    　　“是赢——回来的，阿妈，你可别生气！”飞鸟见隐瞒不住，只好老老实实地说。    
    　　“从赌场里面？”花流霜问。    
    　　“恩！”飞鸟生怕让段晚容回来扯出其它事情，更是好好地坦白。    
    　　“没有钱不会找我要吗？赌场的钱会那么好赢？”花流霜看飞鸟怕怕的样子，口气缓和了不少。    
    　　段晚容回来一看形势，就知道发生了什么事，便幸灾乐祸地站到一边。“儿子也没有想过赢钱，只是过去给人家谈点事情。一个凶巴巴的男人非要和我赌，我就一不小心赢了他个精光。”飞鸟眼泪西西地说。    
    　　“是吗？你倒有本事，你舅母每次都输得要卖儿子。说说看，你去谈什么事？”花流霜说。    
    　　飞鸟真正担心起来，说：“一些小事，阿妈就不用知道了吧。”    
    　　“开盘口的事吧。”花流霜果然一说就中。    
    　　“这，这，呵呵，我只是去给老朋友提了点建议嘛。”飞鸟结巴地说。    
    　　“没有的事！”飞鸟揪帐地看着段晚容。    
    　　“你可不要怀疑我，我什么也没有说。”段晚容立刻给自己澄清。    
    　　“好啦，飞孝自个说的，龙家有人来了，正和你父亲在客厅喝酒呢。”花流霜直接说出来，免得他疑神疑鬼，“飞孝自个跑去进言，说什么是军练的一种！”    
    　　“他——”飞鸟张口结舌，佩服飞孝比他更干脆，直接找了龙家的人说，便问，“阿爸没有打算怪我们两个吧！”    
    　　花流霜和飞鸟窝在一起说话，而客厅中也有人在说话。这时，谁也不曾料到客厅中的话题开始走向不明！    
    　　一开始，狄南堂见龙青云带着吴隆起亲来，简随轻身，都不敢相信！他让整家人都翻箱倒屉来招待，觉得难得有这样的日子。    
    　　原本他以为龙青云只是就田先生的话来安抚他的。可现在，狄南堂端着酒杯，怎么也举不下去了。他不敢相信自己听到的话，不自觉地把吴隆起的“关外千里，称王也不为过！”的话琢磨着。    
    　　那话像是附身而来的妖魔，从他的脑海针动一样来去，让他真想摊开来说。“你要我明天主动提出，放弃天白山区的矿业，移交到龙家之下？”狄南堂看住吴隆起确认说，“我这都是在州中备过事的，一旦收了资，就要上交朝廷！”    
    　　龙青云点点头，晃着酒杯说：“还是那句老话，朝廷什么也没有做，我们不能什么都给它！眼下草原太平，铜铁器不禁。若以镇上的名义锻造，那可是很赚钱的事，我们干嘛放弃？来来，喝杯酒，你我都是亲家！”    
    　　“开铁炼铜，采金银，这本不是一个商人应该做的事情。此下，防风镇正值用钱关头，还请狄大人成全。”吴隆起也放下酒杯，摆出郑重的样子说，“何况，你也只能把原矿交到关内，无钱可赚！”    
    　　“青云，你的意思呢？”狄南堂没有理他，尽量平静地问龙青云。    
    　　“狄大人想必喝醉了，一不小心叫了龙大人的名讳。”吴隆起委婉地指责狄南堂的不敬。    
    　　龙青云摆了下说，示意让吴隆起闭嘴，想了一下说：“想来这些事我们龙家也没出什么力！”接着他看向吴隆起，自然是让吴代为解释。    
    　　“贸易不过多了道手而已，比你开采经营的成本只低不高。这不光是我的意思，也是龙大人的意思，希望狄大人见谅。”吴隆起见自己被狄南堂看不起，不恙地解释说，“我打听到狄大人在北地开矿，工钱，兑价粮食都和关内官矿自由工无太大的差异，加上路途，也仅仅持平或者略低而已。”    
    　　连这些都知道，看来事情不是一时半会仓促计划的，而是有先有后，一步一步周密安排过的，狄南堂心底犯起酸甜苦辣，好像被什么东西堵了一下。    
    　　他不是不想交出不赚钱的矿藏，只是有一些顾虑罢了。如今龙家派人来要，他心中反有一丝无法平衡。    
    　　对吴隆起的言外之意，他领会到一点。贱工出货，贱价收购，其后用持平价卖给自己，让自己在诸国中去卖。“想不到吴大人也精通生意，那我狄南堂失敬了！我倒想知道吴大人的意思。”狄南突然有了不好的预感，商人不能经手这些，地方上自然也不能，但龙青云却有硬要接手的意思！    
    　　这些本在田夫子替自己说过话后来的，针对自己的可能可以排除。可龙青云究竟在打算什么呢？他对龙青云的决定有些担心，更有些失望，便一那之间认同了田先生的话。    
    　　“山族人无非是为了吃饭而已。而且到时，五镇罪犯，俘虏和草原上各族奴隶，尽可买来一用。”吴隆起微微一笑，似有成竹在胸，瘦黄的脸孔泛起神采，说：“价低贱贵与否，取决于抬，无人抬价，东西就不会贵。”    
    　　“不是没有其它商人到此处贸易牟利，吴大人就不怕山族人的民心，也不怕争不过人？”狄南堂沉沉地问，“何况这些矿场，不少是我和山族共同开建，吴大人怎么处理呢？”    
    　　“贸易指定，非法商人得到惩处，山族人懂什么？狄大人不是吝啬自己在山族中的一些名声吧？”吴隆起言语谦和，背后却是刚针一把。    
    　　“恐怕专营后，专赢的商人们忍不住非法哄抬价格，导致黑市横行！至于自己锻造，冶炼是好事，却不可能一崛而就！”狄南堂生气了，但还是忍住怒火，纯纯假设说。    
    　　“狄南堂，你在北地赚的还不够多吗？非要陪上身家性命才肯罢手？”吴隆起高声说，接着大概也觉得自己的话有些过分了，微微和善一点来缓和，说，“钱财乃身外之物，你又何必如此执著，连主下之义都放在了一边？”    
    　　狄南堂看向龙青云，心中五味更是起落。    
    　　让他没想到的是，龙青云突然暴起，拿着盛满酒的杯子朝身旁一桌的吴隆起抡去，“他妈的！没大没小！”龙青云大声叱呵说。    
    　　酒杯是金属的，流线而去，从身上弹到地下，清脆地响了一声。吴隆起先是疼了一声，又被波了一脸的酒，愣愣地一动不动！狄南堂也愣了，惊呆于当场，好久才说：“这些矿都是小矿，图图开罪了朝廷！猛人以前的大矿多已经崩塌，目前这些都是鸡肋，放到要温饱的山族人那里是个营生，我并没从其中赚过多少钱！”    
    　　“五镇是南下通道，无论草原上哪族人崛起，势必必取。山族人不靠的话，还有谁可靠？说得明了些，镇上大部分人的血管里都流着的是什么血？如此对待山族人太狭隘，目光短浅，必生祸端！”狄南堂垂下目光，低声说，“要是大爷要，春上就可以接手！”    
    　　他偏移目光盯住酒杯里灯火的泛动，又恳切地说：“我不懂贱工开物是不是？但这样做不行！”    
    　　    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第三卷  二十六 沃野人心（2）

    　　关北之地如何，此时靖康王也在问。陶仁山穿得厚，在暖和如春的宫闱里汗淋淋的。靖康王半卧在龙榻上，身子底下垫了一个厚实的软垫，不断地咳嗽，一个长身的宦官俯身帮他捶背。    
    　　“下面有折子上来，我阅了一下，却还是想请你就关北的事儿论论。三年的任，你也该是老备州了，说说看，那里设郡怎样？”靖康王摆了摆手，宦官立刻退到一边，肃手站立。    
    　　“恕臣不能忠事！从备州往北过了辽阳还要几百里，道不难走，可远！说来，此地属辽阳，也不属于辽阳，哪有郡可以牧那么远的地？”陶仁山趴在地上说。设郡的事他不主张的，从备州去那里，要么从勿母斯绕道，要么走山路，如此远地，设了郡等于抛在了关外。    
    　　靖康王嘘了一下，说：“那你认为呢？”    
    　　“如今远是一事，次则是人心！”陶仁山说，“北民彪悍，得其地不能税，反要贴，王化之前都是如此，请以圣裁！”    
    　　“我知道！那你看设郡如何？”靖康王不允许陶仁山油条一样把事抛出来给别人，又问。    
    　　“设郡乃经国大事，非陛下不能圣裁！”陶仁山知道这不好说，只是挑理由，不敢说主张。    
    　　靖康王笑，又咳嗽了两下，温和地询说：“要是一定要设呢？”    
    　　陶仁山愣，犹豫说：“这——”    
    　　“孤王难道是一个，让你连忠言都不敢说的人吗？”靖康王不动生色地问，将陶仁山吓了一跳，“言者无罪，你大着胆子说就是！”    
    　　陶仁山自然不是怕靖康王，而是怕后世，这便硬着头皮说：“那微臣死都不敢再任一次备州！”    
    　　“是败猛人铁骑的事？真真假假而已，中枢部省有监事上了折子，那里只是民风彪悍，倒无多少可用之兵。而后成了边郡，移民戍边，军设深重，岂会有事？何况，经此一战，朝廷缺马。听说那里户中多有马匹，善军备非要其地不可！”靖康王想直身子，宦官来扶，他站起来走了两步，说，“经牧此地非要大员不可，仁山你怎么看？”    
    　　让自己这二品大员出任郡令，还是让自己着手推荐他人？陶仁山心中苦笑，低头说，“臣子可用！”    
    　　靖康王没听清楚，只是大喜，说：“北地苦寒，就怕你身体受不了！”    
    　　“臣五子坎年纪尚轻，臣有五子，不怕无子奉养！”陶仁山也当听错，他知道自己万一因年衰折在那里，地方上的后果难料。    
    　　靖康王有些失望，挥手说：“再议吧！”    
    　　陶仁山徐徐后退，正逢上一名宦官带个焦急的年轻官员大步流星进来，他挪开身子，引路投走。    
    　　出了东门，陶仁山折身上车去看塘报，在军部省门外下。，出来他就看到几个官员慌忙如鸡，飞奔而来。其中一个嫌他挡道，还推了他一跟头。陶仁山看看他品级根本没自己高，心中充满了疑问，也转到旁边的塘报司，拾阶而上，却被军士拦住。    
    　　“怎么？”陶仁山看看自己身上的衣服，是官服，二品的绣色图案清晰可见，怎么接连受窝。    
    　　“大人见谅！塘报暂闭！”兵士低头行礼说。    
    　　一个官员用跨山羊的步子出来，正逢到陶仁山说：“可公开的塘报为何不让看？”    
    　　“年兄！出了事。”官员年龄比陶仁山差不多，但级别却低了多，“不是不能看，而是塘报官员都在忙！”    
    　　“什么事？”陶仁山顿时如同冰火临头，大声说，“雪莱？”    
    　　“我军驻辽州的青花大营不知为何突然攻击人家雪莱军！山上也反了！”官员拭了一头汗，说，“我还有事，只能给你说这些了！”    
    　　靖康王邀请蓟河岳来长月，共举退敌之事，怎么好好的突然就反了？那青花大营，有名的纪律严明，怎么突然打了雪莱运粮的军士呢？不管雪莱是不是别有居心，此时非是一战不可，而天机山位于常余商三州交界，一旦两下联合，形势确实不妙。陶仁山出着冷汗，慌忙从台阶上下来上车回去。    
    　　刚才那年轻官员确实是来通报此事的！靖康王差点再次昏厥，四问：“是谁要彻查粮草去向的？是谁！”    
    　　这是靖康王养心之所，四处都是宦官和宫女，听靖康王如此咆哮都张皇自危。伏着的官员身体轻颤，趴得如同粘饼。“不碍卿事！你退下吧！”靖康王消了火，转脸传命：“在京朝臣，所有亲王，郡王，王子上朝聚事昊日殿，我有大事要宣布！”    
    　　“大王子怎么办？”宦官鼓起勇气问。    
    　　“起复待用，一块聚事！”靖康王说完就走，传唤宦官预备高喊，让侍卫，郎卫，禁卫做好随驾的准备，    
    　　侍中臣子从一侧出来，慌忙整理衣冠。    
    　　随着一声鸣金，国有大事待决！    
    　　************** *************    
    　　察哈里卜一直打算去见龙青云，可是都忍下来了。他知道自己这身行头出去，到处都能惹出敌意，便一直想找件当地的衣服出去。    
    　　侍人耐不住他用只言片语，半生不熟的话磨着和人家换衣服，就把此事给掌柜说了。    
    　　掌柜不知道因为什么，给他订了一身衣服送了来。可察合里卜不在，他于是顺手把衣服放下出去了。    
    　　胡掠斯看那裁剪得体的衣服摆在桌子上，四看见没人，脱了自个的外袍和羊皮篾子，拿起来穿穿试试。    
    　　这是一身辫线袄，外面罩着的铜色马褂，里侧罩棉裤的汗胯上有着青花，好看极了。他穿了上去试试，虽然觉得肥大，可还是很满意，这就走了出来找铜镜。可惜，他不好意思往其他地方去，最终弄了盆水看！左看右看看不到，突然听到后面有少年在叫他，忙不着一愣，动了盆子。石台上的那一盆水顿时翻过来，把棉裤外面的汗胯全浇了，里面的棉裤表层也湿了。    
    　　他给那猛人少年不好意思地笑笑，安排两句进了房子，原封不动地把衣服脱下来，由于不会折叠，他只好把衣服都理顺，玛直了放好就出去了！    
    　　察合里卜终于在前面喝完了酒，黑脸膛上的皱纹里烧着红彤色。他晃悠着脚步进后门回房子。一个侍人慌忙热乎地给他说明，说衣服已经送去了。他听了一下，被脑子中有酒劲在烧，往日的念头显得格外地烧心。他便快快地回去换衣服，即使衣服有些湿也没怎么察觉。    
    　　他摇晃着出来就走，连胡掠斯喊他也不搭理。出了井中月，太阳雪光耀得他头更晕，他深一脚浅一脚地走着，丝毫没在意腿管上结出冰来，也没在意自己不会穿衣服，将衣服胡乱地套着。远远看去，他更像镇上有钱人家痴呆了的老头，新年添了新衣服，趁亲人不备出来逛悠，两腿也因结冰而僵直，蹒跚而带尿。    
    　　    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第三卷  二十六 沃野人心（3）

    　　陈辽被掌柜差遣，从后面追上来询问。察合里卜不知道是被酒烧昏了，是伯克脾气不改，还是怕别人知道他去干什么，见陈辽来搀他，竟然回身就是一巴掌，口里骂着，让陈辽“走滚”！他年轻的时候就因勇力出名，虽然老了，这一巴掌也狠得厉害。陈辽气愤，又不能反抗，只好远远跟着。    
    　　察合里卜继续深一脚浅一脚地走着，路上见人就问龙家如何去。过分的是，他问的是龙百川龙老爷子住府在哪，人家更以为他有问题，胡乱推搪一下，详细点也就是一指就走。察合里卜摸了半天却向镇头走去，陈辽跟了一会竟然跟丢了，只好回去给掌柜说。    
    　　一大彪人马也于这个时候进了镇子。龙青风骑着高头大马从外面回来过年。开道武士不用吭声。偶尔有遇到个路人，要么打着喊声行礼，要么让开。    
    　　察合里卜挺身迎着上去，见人依然就问龙百川老爷子何在。武士用枪把子拦了他，回头给龙青风说。    
    　　“这谁家的老爷子老糊涂了，不要理他，赶到路边就行了！”龙青风颇有不耐地说。    
    　　武士下马去拽察合里卜，他却边嚷着边反抗。一路赶路辛苦，人人都手脚欲掉，去掉护脸后，脸生疼生疼的。这会谁都没什么耐心，谁去分辨他是酒醉还是痴呆。龙青风更不耐烦，冲武士喊说：“废物！没有力吗？！”    
    　　一个武士前面牵引，一个武士从后面推，把察合里卜硬搞到路边。察合里卜竟然用嘴巴去咬，武士一怒，一把把他推倒在路边的雪地上。    
    　　推倒了老人，那武士心里也觉得过分，想去搀扶，龙青风高声叫唤那武士，说：“他亲人搁不准就在旁边，走！”    
    　　一行人扬长而去，留下察合里卜在雪地里想起起不来，又一阵酒意上来，便要沉沉睡去！    
    　　正在这时，几个少年骑着马赶着几只狗从外面回来，憨憨的牛六斤拿了个葫芦边走边摇，最后递给飞鸟说：“真倒不出来了，我也不知道这家伙会死！”    
    　　飞鸟接过葫芦，放开缰绳骑在马上，取了护脸，用眼睛对准葫芦口，往葫芦腰上的三角空去看。他什么也看不到，但回过身子还装模做样坏坏地说：“是装死吧，我们把葫芦砸了看看？”    
    　　“雪里躺了个人，死了！”马义看到了路边的察合里卜，首先连判断带回答飞鸟说，“这么冷什么都死了！”    
    　　几个少年下马围上去看，身后的狗和马都不耐地走动。正是看死人的时候，察合里卜受了寒，蠕动身子吐了一大堆杂物，雪地的的热气冒着，酒臭味冲人。    
    　　白铁狗说了句同情的话，默默地看着。    
    　　“我们先抬上他去你家好不？”马义给飞鸟说，但补充一下：“说好！谁抬头，谁抬脚！”    
    　　“这是尿！”白铁狗摸了老人腿上的冰。不知道马义是不是知道，笑着趴到腿边上闻闻，说：“不是，没有骚味！”    
    　　马石比飞鸟还小一点，听他说了，立刻也趴上去闻。太阳照着，几个少年次序俯身在察合里卜裤裆里，腿脚上闻，估计若是察合里卜要是有一点知觉的话，一定立刻就去死。    
    　　“人都快死了！我们都别乱琢磨了，快！抬他到马上就行了！”飞鸟说，“既然都没气味，肯定不是尿嘛！我拣脏的地方抬。要是他亲人将来感谢我们的时候，糕点我拿多点！”    
    　　几个少年七手八脚地抬着察合里卜往马上拖，飞鸟假意拖着腰，因为手都没接触，应该是最不脏的地方。他努力抑制自己的笑，等众人累得哼哼叫，不配合地将老人抬上马。飞鸟这才说：“尿冻上了，当然不骚啦！”    
    　　几个人边往前走边谴责他。正说着，走在马边的飞鸟发现不对，原来马上垂着头的察合里卜又吐了，一下让他身上沾了好多脏物。    
    　　旁人纷纷大笑。    
    　　“救人一命嘛！”飞鸟立刻若无其事而又光荣地说，“看，我们都一样了。”    
    　　众人将察合里卜和狗留在了飞鸟的老宅，给风月照料。他们这都散了。而飞鸟却忙着去校场去，好看飞孝在干什么，怎么准备的。    
    　　怕惊扰到狼，飞鸟把狗拴上绳子圈了起来。而风月却看着四只大狗发愁，见飞鸟要走，慌忙拉住他问怎么喂食！    
    　　飞鸟先一愣，接着扔下一句话：“喂食？饿一顿死不了，我就有过不吃饭的时候，你呢？”风月郁闷了半天，竟然就“喂还是不喂？”征求雨蝶的意见。    
    　　飞鸟因早晨给田夫子要求金钱而谈不拢，这会回去一是为了碰到田夫子，借机退让一番；二是想打龙琉姝的主意。他正冲往校场的路上，碰到解散了的人出来。“喂！喂！”飞鸟看到龙琉姝了，高兴地跑去，可跑到一半就发现形势不太对。    
    　　花落开，飞孝，龙琉姝，龙妙妙，飞田聚在一起，其中飞田一见他就喊：“我做叛徒了，琉姝姐姐和妙妙姐姐都是我拉来的！”喊了之后，她就躲在龙琉姝身后，得意地做鬼脸。    
    　　飞鸟看飞雪一个过来，拉着她过去，见到龙琉姝便拉着笑容说：“阵营不同，利益当先，合伙做生意可好？”    
    　　“买酒楼？”龙琉姝笑眯眯地问。    
    　　“琉姝姐姐，恩！这是第二步或者是第三步了！首先——”飞鸟拉过她到一边说话。龙妙妙，飞雪，飞田立刻跟了上来。飞鸟回头一看，再次往前走几步，回头看无人再跟，这才说话。    
    　　“阿爸不会愿意的！”龙琉姝犹豫地说。    
    　　“我们是在为镇上做贡献，买狗要钱不？建狗栏要钱不？”飞鸟伸出一只手，用另一只手数指头，一直罗列了一大堆，然后耸人听闻地，而又略带恐吓地说，“最主要的问题是镇上的钱多了，东西却没多，多余出来的钱怎么办？想想是不是，本来总共有十个羊，可现在有了十多个羊的钱，多余出来的钱就买不到东西的，相当于没有钱。但你知道谁手里的钱多余不？总得要有人去拿，对吧！近来买过东西不？是不是涨了，还有买不到的吧？要是有人买不到羊了，你说可怕不可怕，家里吃什么？！赚了平分，怎么样？”    
    　　“等一等！钱多了？钱多了，东西没多，十个羊，现在有了十多个羊的钱，是呀，一部分钱没有用了！那谁手里的钱没有用了呢？告诉我，我回去给阿爸说！”龙琉姝明显被他绕昏了。    
    　　“谁的都有可能！”飞鸟舔舔嘴唇，灵活地动了动眼睛说，再次鼓励说，“你可是和阿爸一个姓吧，镇上有人没吃的了怎么办？”    
    　　龙琉姝点了点头，本来还笑嘻嘻的，突然便忧愁起来，回来就十几只羊和十只羊比较着。龙妙妙，飞孝，飞田都特奇怪，纷纷问怎么了！    
    　　飞鸟笑呵呵地拉着飞雪走，边走边回头说：“下午就要，给飞孝就好了！”    
    　　“我看到他这样子就生气，就要赢他，一定要赢他！”龙妙妙生气地安慰姐姐，“我们给他打赌，输了的人在地上爬！”    
    　　龙琉姝被分了神，突然笑起来，说：“我也是！努力，一定要他输！”    
    　　飞孝无比沉肃地说：“我们正式商量事情吧！”    
    　　飞田高兴地往里钻，却立刻被飞孝推了出来。“你能出卖咱哥就能出卖我！”飞孝说，“我不要多料细作听！”    
    　　“细作？难道你就不打算收买一个有用的细作吗？”飞田摇头晃脑地说，“我可以借机混进去，再次给你好多情报！”    
    　　飞孝眼睛一亮，立刻有了主意，把她搂到自己身边说：“这才是我的好妹妹。”    
    　　几个人立刻派分任务起来，包括买狗，找武士和训练师，买食物等等，有好多都是散布给飞田的假消息。“飞田，你身为我的细作，要把我哥哥的一切举动都报告给我，怎么样驯狗，怎么喂食，还有手上的经费等等。”飞孝郑重地安排飞田说，“而且不能背叛，先把你的零用钱押到这里，愿意了就点头。”    
    　　“不行，万一被你扣掉怎么办？”飞田狡猾地说。    
    　　“我还有盘口分红嘛，就是输了也能还你。分红呀！你敢保证吝啬的飞鸟会分给你吗？跟着我是大有前途的。”飞孝说。    
    　　“那要看多少！”飞田谈起价钱来了，“你要明白，我要成为双料细作的话，哼哼。你必须要给足够的好处。”    
    　　“能信得过吗？”龙妙妙在飞田得到许诺后，跑走追飞鸟的时候问飞孝。    
    　　“基本是，不能！”飞孝说，“不过即使是双料对我们的好处也多得很。”    
    　　“我家有驯猎犬的人！”龙琉姝低声说，“如果真像你说的那样，我可以让阿爸把驯狗的人全部都拨给你，还给你建一个狗棚。”    
    　　花落开问：“我呢？”    
    　　“你去给田先生请假，从今天起全力帮我。”飞孝下达命令说，“琉姝姐姐和龙妙妙必要时也要请假。大家齐心协力，不相信斗不赢我哥的。”    
    　　飞鸟到了家门，狄南堂也又要出门。他看到反方向上有两个裹得严实的人，不知道站了多久，见了他反倒躲，便招来飞鸟和飞雪说：“飞雪先进去。去！看看那是不是你堂伯，要是你堂伯的话，让他不要不好意思，过来到房子里坐！”    
    　　飞鸟投眼看去，觉得两个人有些熟。两人见他往那里看，便扭头等房子里的人一样，高声往里面说着话。飞鸟走了过去，游走着，但看不出那厚衣服里到底是谁，只发现两人慌张要走。    
    　　“我知道！”飞鸟乐呵呵地说，“你是找我还你钱，是不是？”    
    　　一个头包放了，接着是另一个，果然认得没错。“小子，刚才那是你什么人？”胡子上满是水珠的乔健粗声问，挂在刀疤的脸显得特别狞然。    
    　　“我好怕吆！”飞鸟只当是要赌钱的，还了一个蔑视说，“愿赌服输！别以为你找了我阿爸就了不起！”    
    　　“明白了！改天再赌！”乔健抱了一拳，看不远处狄南堂看了过来，回身就走。    
    　　“山！给你家二爷说，这趟买卖我不接了！”乔键走了一段路，回头看飞鸟在给他招手便说。    
    　　“退就不合情理，何况钱被你输了，二爷那里我也无法交代！”贺大山说，“你该不是怕了吧！还是见那孩子心软了？”    
    　　“身份被人忍了！我不怕，可我三个弟兄怎么办？”乔键边走边说，“我还有母亲在家里！钱，我会翻倍还的！”    
    　　正说着，背后响起了急促的脚步，贺大山心里差点崩溃，几乎拔腿就跑。乔健镇定地拉住他，回身看是飞鸟，便问：“你要干什么？”    
    　　“这是五个金币，赢人不赢光，我想你不去赌，一定能熬到可以回家！”飞鸟递了钱来。    
    　　“我只要想回去，不怕这点雪！”汉子推辞了，笑了一笑说，“拿上吧，虽然输的也有别人的钱，但我认！”    
    　　“当你借的！记着，改天有狗战，千万不要压，否则你就更惨了，没钱回家的话，再来找我，我也不认识你！”飞鸟伸出手来，脏脏的护手上，五个金币在太阳下发亮。    
    　　贺大山心已经如同绷张的弓样，说话都困难，好不容易说：“快拿上！好走！”    
    　　乔健的刀疤也在笑容里绽开，他轻轻拿了一个金币放在嘴边吹了一下，听过那不绝的余音，这才温温和和地说：“一个就够了，回去吧，你阿爸在等你呢！”    
    　　飞鸟双手合抱住四个金币往家走，一边走一边说：“一个金币就可以让穷极了的人不杀人取财，我竟然给了五个，太大方了，这样不行，迟早要破产的！”他走到刚才两人停留着的那户前，往紧闭的大门看了几眼，得意地笑了。    
    　　    
    　　     
    　　　　


第一部刀花马浪 第三卷  二十七 富贵好还家（1）

    　　    
    　　风雪如荼，雪地又一次加雪。    
    　　防风镇回来过年的人似乎都已经在家里了，不回来的就不回来了。    
    　　就是这样的一日，一队橇马车驰进了防风镇。碰巧见到的人都看到拉车的马腿比一般的马要粗，一个小伙子好奇地问他们是干什么的，为首的车夫微微一笑没有理他，硬是在一个武士的引导下，住进了井中月天价而又被包过的房子。    
    　　接连几天，防风镇的人中传起了这件奇怪的事。有人说那是朝廷来的人，有人说关内因为打仗断了皮子来收皮子的，有人说镇上出了大官，这些是他们的家眷，也有些人说这是姓狄的一家人回来过年。反正说什么的都有，有些有点见识的人异想天开说是朝廷来和亲的，遇到大雪停在防风镇上了。但最后还是狄姓一家人来过年占了上风，因为有认识的人和直接和狄家亲近的人证实了这件事。    
    　　情况很快地得到了证明，这确实是狄家的人回来过年。    
    　　风雪停了，太阳出来照拂。    
    　　还有四，五日就要过年，这是镇子最热闹的时候。大街上下都是人，有玩的，有闹的，还有举着雪扒拉子推雪的。    
    　　随着一声锣响，三四个武士开着道，一起马队有致地向这一起最热闹的地方走来。在众武士簇拥着，一辆香车和一匹骑着浑身赤火的龙驹的威武男人并列走在中央，在路上耀街。    
    　　那香车竟然用四匹马拉着，贴金带银，标致得就像是长生天捏出来的活物。    
    　　然车里不是像众人想象的那样，坐着一名美丽的女子——传闻中和亲的公主。赶过来围观的人看到，那挽开的怪异车帘里坐的是一名三十多岁的汉子。他浑身宝气，华贵无比。别出心裁的高虎皮帽子带有两个鞑靼，名贵的貂裘大衣如同翻滚的紫浪，偶尔有碎雪吹去，雪便远远化开不见，可见虎冠裘衣都名贵非常。一条长身貂皮做的衣领紧紧围绕着那汉子半个面孔，那直挺柔更显趁出他那秀雅而白皙的面孔。他的面庞保养得很好，只是被风打得有些红，胡须也被修理得很清爽，青色的胡子茬上，随动作时隐时现着哈气凝成的水珠。    
    　　众人都惊讶万分，猜不透这人是谁，即使是看着眼熟的也不敢去认。“二哥，别这样！”火红马上的威武汉子正是狄南齐，他正苦苦劝说特意回来“过年“的狄南良。    
    　　“你那时候小，不知道！今天我家终于富贵了，我就是让他们都看看！”狄南良冷气十足地说，他给旁边提了大袋子的武士点了点头，那武士拿出一把一子的钱信手挥扬，那钱飞过高空四面散去。    
    　　“不要捡！”狄南齐大急，大声地喊着。可没有人理他，人群挤扛弯腰。萨满教中是不让人拿不劳而获的财物的，狄南齐自然害怕引起别人的反感。    
    　　狄南良却不理他，只是冷冷而笑，他伸手执上一片子钱，弹飞在高空。    
    　　让狄南齐不愿看到的是，人人都忙着去捡。他们如同鸡儿啄落米一样，专注地低头，反倒忘记了去看车里坐的到底是谁，只是跟着。    
    　　人越聚越多。    
    　　“大哥会知道的！”狄南齐回头冲狄南良喊。    
    　　狄南良仍然不理他的劝告，只淡淡地说：“人就是这样的！看他们扭曲捡东西的样子，像不像蛇？”    
    　　突然，他看到一个捡钱的老妈子，立刻吩咐马车停下，自个不要人去扶，走了上去。    
    　　他一把打掉那婆子手里的钱。老妈子看也不看，就再次弯腰去捡。    
    　　不在事中的人都有些惊恐，狄南齐生怕他将可怜老婆婆侮辱一顿，慌忙叫他。    
    　　出乎意料的是，狄南良弯腰将她扶起，看住她那惊恐的眼神，大声地说：“谢妈妈！是我呀！”    
    　　“来，我永远没忘记你给我大哥一个饼子，我大哥分开了，给我和弟弟一人一半！来上车！”狄南良边扶住她走，边大声地说。    
    　　老人用昏花的眼睛辨认是谁，没有任何迹象可以认出狄南良，也或他早就忘了，只是畏惧地退缩。    
    　　“我们一起去车里！”狄南良无比温和地说，用手臂挽上他黑糊糊的胳膊袖。    
    　　“你是谁？那马车我可以坐？”老人怕怕的，而又有些高兴地说。    
    　　“当然可以，送给妈妈都行！”狄南良挽着她向前走，边走边说。周围的人都发着神经围看，还有不少认识的人都跑去给老谢家报喜，只觉得是他家亲戚。    
    　　“你是谁？”老人说，“我身上脏，你衣服贵！”    
    　　“我是狄呆子家的小二呀！”狄南良悉心地将老人扶上了车。    
    　　“我知道，你大哥每年都去看我！他是老三？”老人大喜，指着一个武士问。    
    　　“我是！”狄南齐嘿笑着更正说，但还是想着，老大知道了要发脾气。    
    　　人以为这一停顿，堆挤得更多了，许多人都从家来赶出来看。狄南良大声地笑着，回到车上和老人坐在一起，一个劲地拍她的手。人群越来越轰动，目汇车上。    
    　　当狄南堂知道的时候，这一路街已经绕了个遍，回到井中月背后的牲畜栏，后面还跟着一群小子，不用说就是想再捡钱的。    
    　　狄南堂黑着脸，看到了和狄南良远远离着的谢妈才舒展一点说：“谢妈妈也来了？小子不懂事，你不要生他的气。”    
    　　“好！二爷好！”谢妈站起来，用袖子去擦自己坐过的地方，害怕不干净，还用口哈气，然后再擦，却是越涂越黑。给狄南堂笑着的狄南良没看到，但狄南堂却看到了。    
    　　“先滚回去，我还有一屁股帐没给你算！”狄南堂怒气冲天地说，“你这不成器的东西！老三，把谢妈妈送回去。”    
    　　“叔叔好！”一群孩子崽不同意狄南堂骂他，争辩着说。    
    　　“都回去吧！”狄南良挥挥手，安排狄南齐说，“马车也送过去！”    
    　　这一闹，接着就有了结果。    
    　　狄南堂的名声一直算是响亮，不少防风镇护卫为生的人都给他打过交道，大伙都知道他发了也当了官，但发到什么程度就连班烈，善大虎他们都说不太清楚。这些一闹，镇上的一个望族应有的声望立刻就诞生了。    
    　　狄南堂家的亲戚不多，但沾了边拐了弯的就多了，不少登门拜访的亲人突然多了起来。    
    　　“连芝呀！想不到你越来越漂亮了，真是又贵又美！”这是一个远方亲戚家的妇女见了花流霜说的话，花流霜也懒得和她解释，心里却是明镜一样，敢情这是八百年不见的亲戚，连飞鸟的母亲死去都不知道，硬把自己都认成了飞鸟的生身母亲了。    
    　　从一个侧面上，她也看出来狄南堂家以前多穷了。正像狄南堂自己说的一样，父亲母亲先后死了后，自己出去做生意，几次意外后都跟乞丐一样地回来。家里赵婶照顾着两个弟弟，吃没吃穿没穿，亲戚们人见人避。她还听说丈夫一次借了唯一的一个大伯家的一匹瘸马，硬是被他们抢了生皮抵帐。    
    　　人冷人暖见多了的狄南堂却很热心，从东家猫到西家狗的问了个遍，至于向自己找路子给好活的人，一律都含糊而过。    
    　　“我家阿牛呀，你不认识了？你小时侯还抱过他呢，叫叔叔！对了，他大叔，你给我们家阿牛找个好差使，渴不着饿不着冻不着累不着的，钱就不在乎了，一个月弄个七金八银的也就成了。”    
    　　“什么？说笑了吧，你也想干这工作呢？你都是什么人了？大牛，快磕头！”    
    　　花流霜接着发现这些亲戚来过一次，自己家就遭“兵匪”一次，到处是果子皮，花生壳，痰，小孩尿等等，甚至还丢东西。要不是怕自己丈夫一个人应付更辛苦，她差点都要跑到井中月住下了。    
    　　“听说宰相肚里能撑船，想不到我家丈夫肚里也能撑船。”花流霜在晚上人走尽的时候，半取笑半夸奖地说。    
    　　“他们能来，就说自己心里还有恩义亲情在，否则也不用来死缠了。”狄南堂笑了笑说。    
    　　“那你家亲戚也没有这么多吧！”花流霜说，“这阿妈的舅舅的妻子的侄子家的儿子的小舅子的岳母也是亲戚？”    
    　　“没听她说吗？她当年抱过老三。”狄南堂说。    
    　　“真没法说了，明天我让人守住门口说你病了！”花流霜不满地说，“这样年都过不好，真不知道他们怎么一下子都全来。”    
    　　“有些老人家是该我去看他们的。”狄南堂说，“堂哥堂姐他们也是，再怎么说都是亲戚。”    
    　　“一个也不许去，去干嘛！你这么多年不是没去过，人家理睬你？富贵多忘，忘了原本该记的人，忘了原本该恨的人。我不管，不想和我吵架就哪也不去。”花流霜说。    
    　　“这不是忘本吗？”狄南堂和颜悦色地说。    
    　　“什么忘本？你把足够做一笔小生意的钱给了你小表弟，让他做点生意混个媳妇，他怎样？花完了继续要，还到处给别人说你不顾念兄弟，好像你该把家财都给他一样。”花流霜说，“班大哥和善大哥抓了他骂了一顿，翻翻旧帐就没再来过不是？现在也娶上了媳妇。”    
    　　“你的意思是说我这样反倒对他们不好？”狄南堂诧异地问。    
    　　“当然，让他们什么都伸手给你要？自己却越来越不争气？”花流霜说，“我真不明白，穷的时候周济自己的反而都是不亲的人。”    
    　　狄南堂摇头大笑，好久说：“这不能怪别人，不亲的人周济我家没有负担，因为他们周济的是自己一点点多余的东西，给了后自己可能都忘了。而亲戚和交好的人家一旦表示自己有余钱余物，他们就要负担我们的日子。这是人的天性，善和自私交缠在一起，你明白吗？”    
    　　“那某天我和一个比你年轻一点的，强一点的人跑了，你也说我这是天性？”花流霜嘀咕说。    
    　　“是吗？你现在可是也半老徐娘了，谁要你？”狄南堂碰了她一下问，“老二给我争辩说，富贵好还家，你不要一样这样看！”    
    　　    
    　　　　　　


第一部刀花马浪 第三卷  二十七 富贵好还家（2）

    　　这些日子里，狗战也伴随着赌场的宣传开始了。马老三做梦也没有想到，飞鸟真的只指定他赢一输五。他看了龙青云的印章和歪歪扭扭的龙字，对关门只做狗事的说法一点都不敢反对。当天，飞鸟得意洋洋地坐在桌子，问他还有没有葡萄吃，问他为什么那么笨，他只黑着脸，低着头，让伙计给进门的男人说赌场变狗场了。占了四层利的飞鸟果然任劳任怨，阿叔回来，不理，小玩意，吃的，不问不馋。他雇了十个人搭狗圈，很省力地在外围打篱笆，中间树帐篷。    
    　　飞孝受他敬业精神的影响，只是和老爹见一面，也很辛苦。一开始，他因为缺钱只从家里拉了几个人来。嫌他进度太慢的龙琉姝从自己家拉武士，这才一下子增加到二十人，他用木头搭建狗窝，接着看飞鸟这样省劲，也学样起来。    
    　　狄南良回来后，生怕两人闹得不够，找来武士背着旗帜，骑马用铜锣吆喝狄家的狗赛，龙家裁判。狄南堂本来就不同意，但龙青云点了头并许诺花多少给多少钱的，他也仅仅说了自家老二几次，说他是在同孩子们一块胡闹。    
    　　狗场徐徐准备着，飞鸟让马义几个人帮自己连借带买，四处网罗狗只。而龙琉姝却买通了一个族叔，开罗打鼓去征集。飞鸟两三天只找了十三只大狗，食物只有一只不大的羊，前几天狗都不去吃，因为羊是生的；而龙琉姝一天之内就把狗找齐了，狗食有馒头，有肉，当天就几乎花了飞孝一个金币。当飞鸟的人还在求大婶叫阿姨地求买狗只的时候，飞孝的驯狗师已经开始驯狗了。    
    　　又一夜过后，飞鸟这发现活羊还在，而狗却依然饿着狂叫。飞鸟亲自宰羊把生肉分给众狗，立刻就获得狗儿们摇尾巴的好处。同是这天早上，飞孝却已经在驯兽师的帮助下训练狗口令，并给符合口令的狗予以奖励惩罚。    
    　　飞鸟的狗断断续续地送来，而一开始的十三只狗开始排外地站为一线向其他狗攻击，飞鸟也不怎么管，破罐子破摔地只是让那十三只包上皮子的狗中的八只给新来的狗送自己咬死的羊的羊肉。狗儿逐渐团结，飞鸟成功地拥有了八个团体。他把分别带队的狗编排为狗一到狗八。飞鸟只是作手训练十三只狗，让它们团结，让它们听从命令，让它们自己吃活羊。配合不好时，活羊就被人有意放跑。它们和飞鸟住在一起，睡在一起，时不时地抓羊在一起。而此时，飞孝开始教习群狗阵法。    
    　　飞田早就不去胡乱刺探情报了，一是因为她去了一次差点被咬，便怕狗怕得要死；二是阿妈来了，她贪恋被疼的感觉，不愿意出来。    
    　　双方“大军”对垒，“士兵”们努力训练，“主帅”似乎忘记了过年，每天都和狗儿呆在一起。飞孝观察着狗的进展，希望能提前出战，而飞鸟却又玩又闹，把羊毛塞到皮子里让众狗玩，让活羊乱跑给狗儿们驱赶，追杀。他的狗依然数量不足，到七十八的时候，几天都来不了新狗了。第七十九只高大威猛狗是最后被送来的。它是一只皮色黑亮的公狗，一来了就高傲地勾搭其它母狗。飞鸟不但不因它的高大而收留它，还纵使众狗把它咬杀吃肉。因为负责补给的段晚容回自己家了，几天都无音信，七十多只狗的生计慢慢是个问题，飞鸟不得不把已有的羊儿给得越来越少了。狗儿都不够吃，经常聚在飞鸟的营帐外面等吃的。飞鸟也不紧张，慢悠悠地等狗粮。    
    　　一直到最后只有一只羊在圈里的时候，段晚容和飞雪回来了。除了白羊外，她们还按飞鸟的意思到裁缝店里做了两张军旗。当日，飞鸟营中就多出了一面橡木棍挑起来的军旗，底色是蓝色的，上面的图案是肉骨头捧起来的羊头，羊头的角拧得跟蟠龙一般。    
    　　“怎么样？这样的图案是我想出来的。”飞雪笑眯眯地强功说，“当然，晚容姐姐也有一点点功劳。”    
    　　“啊！你还不独占功劳呀。”段晚容边满意地看着军旗迎风飘扬边说。    
    　　“嘿嘿！”飞雪有点不好意思地笑起来，突然指着一行过来的人说：“是阿妈和婶婶们来了，你说她们会先到哪边？”    
    　　“说不准。”段晚容说，“要是飞孝不接她们的话，她们肯定先到这边，因为这里飘扬着军旗呀。”    
    　　飞鸟立刻叫段晚容牵他的马拿军旗，自个集合自己的狗。    
    　　段晚容只以为他要安排一个隆重的欢迎仪式呢，却听飞鸟问她和飞雪：“飞孝一定会出营迎接的，我可以趁机杀进他的大营，可是现在就杀进去吧，显得有些卑劣了吧？”    
    　　“卑劣一点点也无所谓啦！”飞雪鼓励说。    
    　　“乘人之危可不是英雄所为。”段晚容说。    
    　　“咳！算啦，万一占了大便宜，就会让赌场那边不好吹捧飞孝的了。”飞鸟还是停了下来说，“我也拿不准会不会有人为了扳本而连续加注三到五次，算啦，就做个英雄吧。”    
    　　“英雄做事之前还考虑赚钱多少？”段晚容差点没有晕倒。    
    　　“韩言子所著《怀军》一书说过：军以获图。司法子《国要》也说：战以国之利为本。”飞雪反驳说，“飞鸟哥说的一点错都没有。”    
    　　“你确定你自己一定能赢？”段晚容问飞鸟。    
    　　“赌注这么大，肯定要赢才行，大不了给飞孝多许诺点东西嘛！”飞鸟近似于无赖地说。    
    　　这一行足足有二十多人，各位夫人和她们身边的婢女有的骑马有的坐车，还带着飞孝的弟弟飞凌，妹妹飞花，还有在吃奶的飞茂，飞田的妹妹飞豆和弟弟飞翎,飞镐。大伙一起来看热闹，自然不会是空手。飞孝不愿意错过慰劳品，于是正如飞鸟和段晚容所想的那样，他骑着自己的马出来去接了。    
    　　飞鸟极力忍住去偷袭的打算，看他们一起在飞孝的营地外转了一圈，然后一起到飞鸟这边。    
    　　“飞孝哥也来了，我保证他是有意来看虚实的。”飞雪很有根据地说，“这就是他首先出来迎接的原因。”    
    　　“那就让他看我如何地兵强马壮，让他好好看看！”飞鸟往自己的狗群边一指，一群狗正在抢吃的，其中几个充数才收购来的狗在外围干叫着。    
    　　段晚容远远走到营帐一边，给正吹牛的飞鸟嗤笑说：“少爷，把这几只半死不活的狗淘汰掉吧，不然也是连饿带冻死掉。”    
    　　“不行，得另外给它们准备食物。”飞鸟大言不惭地说，“这是我故意示弱的‘士兵’嘛，把它们编入我的护卫队。”    
    　　“二婶母，三婶母！”飞鸟出了营帐，远远大喊，“有没有给我带吃的？”    
    　　“你们看他，一来就要吃的，飞孝可不像他。”花流霜贬低飞鸟说，“我看他的心都挂在吃上了，哪会有赢的可能。”    
    　　飞鸟跑得飞快，一口气钻到老态龙钟的赵婶身边抱着她大喊：“赵婆！飞雪快来！”    
    　　“这就是我和你大哥的儿子。”花流霜给一个美艳不可方物的女子说，“你还没见过他吧。飞鸟！快来见见你二姨娘！”    
    　　飞孝不满地向自己母亲看去，见她若无其事也就没有说话。“飞鸟哥！嘿嘿！水果糖！”飞田抓了一把糖果点，笑得可爱死了，可很快就被面前伸来的一手给掠夺掉。飞雪一一见过长辈，然后也钻到赵婶身边问长问短了。    
    　　“我耳朵不好啦，听不清我的小飞雪说话喽。”赵婶老泪纵横，把飞雪的头发摸了一遍又一遍，接着一遍又一遍地问，“你想阿婆不？”    
    　　“这就是二姨婶？那二叔再取老婆了我叫什么？”飞鸟看了看一身荣锦皮边的陌生美妇问。这确实是大家所没有想过的问题，新来的二姨婶明显尴尬起来。    
    　　“到时候再说。”老三家媳妇白玎沙说。    
    　　“不要管他，他就是傻问题多。有你大哥在，能不让他娶就不让他娶了。”花流霜颇为头疼地给那女子说。二姨婶用手指理了一下皮帽子里卡着的头发，用近似于天籁的声音说：“飞鸟侄子，新年好！”    
    　　“外甥呀，你们谁能赢呀？”蔡彩关心地问。    
    　　“我兵强马壮，舅母可都是远远看过的。”飞孝提醒说。    
    　　“是呀，我们一定能赢的。”花落开也在飞孝的示意下说，“阿妈千万不要看错掉呀。”    
    　　“我在家博彩怎么样？大家都来投注吧。”飞鸟回头看了一眼站在栅栏里边段晚容说，段晚容会意地点了点头。    
    　　“雨蝶姐姐生病了，她叫我给你说她好想你哦！”在众人都到栅栏边往里看的时候，飞田因被抢去了糖，把飞鸟拉到一边，打算用非同寻常的手段来要回了利益，“你不想知道她为什么生了病吗？”    
    　　飞鸟立刻还了她一半的糖，捏了捏旁边飞豆的脸蛋说：“快说！”    
    　　“舅母说她一天到晚除了照顾狼什么也不干，就摔了她的琴还把她赶到雪地里，她就病了。”飞田偷偷地看了蔡彩一眼，然后把手指头放到嘴边嘘了一声说，“你可不要说是我说的呀，我可是很怕舅母的，她生气的时候就像一个绿脸的老巫婆。”    
    　　“恩？你怎么没有生气？”飞田见飞鸟什么举动也没有做，就问他。    
    　　飞鸟没有再理她，转身向众人介绍他的狗了。    
    　　一阵激越的打击乐器从飞鸟的帐篷中传了出来，紧接着是一声伴着狼嚎的长吟：“荣耀！”随着这声苍老而长韵的声音，几十只狗都叫了起来，有的竟然向栅栏边的人群冲了过来，吓得众人纷纷后退。    
    　　“飞孝，你能比吗？”飞鸟问。    
    　　“飞孝哥的狗都在走方阵呢！”飞豆说，“一排一排的，威风极了，一声令下都往前跑！”    
    　　“因为不跑的就挨鞭子。”飞田看着一只只就要扑过来的狗，怕怕地拉着飞鸟的衣服补充说，“而且走路时走出队列的狗也在挨打。”    
    　　“传说中，成烈王建立了强大的军团，并且让士兵在打仗前吟唱这个词，士兵们打仗就奋不顾身，几乎无敌于天下。”飞雪给身边的阿妈和婶婶们解释说，“我哥就是建立起众狗的荣誉心，让它们只进不退。”    
    　　“这是生搬硬用的东西，天才知道狗儿知道什么叫荣誉。”飞孝在一旁反驳说。    
    　　花流霜也笑了，给身边的人说：“看看，两个人打仗，千奇百怪的招都使了出来。”    
    　　“小姑，这狗能听懂人说的话，它还是狗吗？”花落开说，“飞鸟表弟是输定了，看他的狗，都是又瘦又小，一定输！”    
    　　正说着，三条身上穿着皮子的狗从一个围满布的小栅栏圈里走了出来，两只在前面走的都衔了大块肉，第三只边走边叫。紧接着，一大群围在栅栏边的狗都退了回去，去吃那两只狗衔着的两块肉。众多的狗围在那只走在最后的狗身边又转又舔，亲热得要死。    
    　　“这是怎么回事？飞雪！”铮燕如奇怪地问，其他人也都迷惑不解。    
    　　“这就是只战士，它咬死了一只包着皮子的羊，并且和伙伴们一起把它撕裂。现在，就是它从小圈完成任务归来给众人看，围在它身边好多都是异性狗。”飞雪解释说。    
    　　“去！我知道飞鸟哥是故意给我看的。狗能那么容易地撕裂一只羊？”飞孝毫不在意地说，“弱就示敌以强，强就示敌以弱，这个道理大家难道都不知道吗？”    
    　　“就过年了，你们都不回家过年吗？”二姨婶转移话题问飞孝和飞雪。    
    　　飞孝把脸转到一边去，一句话也不说。飞雪却代为解释，说：“我们就要宣战了，要是战争顺利，就会很快回家的。”    
    　　一家人给两人各自留了不少吃的，然后就要走了。“阿妈！”飞鸟跑到花流霜身边，趴在她耳朵边嘀嘀咕咕说了起来。众人也不知道飞鸟在说什么，只看到花流霜连连点头。    
    　　“嫂子，我还以为他们抓了几只狗，和关内一样，放在一块小地方上让它们咬呢。”二姨婶说，“想不到一下子这么多，跟打仗一样。”    
    　　“他们就在打仗呀，你没看飞鸟哥那里也摆得有军旗吗？我可是两边都下了一个金币的注呢，稳赚不赔啦。”飞田撅着嘴巴不可一世地说。    
    　　“什么？”飞鸟傻眼了，但更多的是高兴，问，“为什么要赢一陪多？差距已经有那么大吗？”    
    　　“都下注？可以吗？”蔡彩问。    
    　　“嫂子，这就是我们的小飞田聪明的地方，飞鸟的一方已经许诺了赢一赔三来吸引人投注。”花流霜不理睬飞鸟的惊叫惋惜，笑着说，“飞鸟要在我们家也开盘口呢，让我们有意的把钱交给他的雨蝶小姐，这都是自己家的人，大伙都尽管下注。”    
    　　“一百个金币，我觉得飞鸟能赢。”铮燕如说。“一个银币，飞鸟哥赢。”小飞凌也说。飞鸟脸上很有光彩，边和飞孝一起往回走边看着他大声地笑。“我阿妈不好意思压我的！”飞孝嘴里这么说，可失望之色再明显不过。    
    　　“我没钱了，大家借我点钱吧。”飞田眼巴巴地说，不过最终还是把眼睛瞄在了妹妹飞豆身上。    
    　　“我看飞孝能赢，不过我还是压飞鸟赢吧。”白玎沙笑着说。    
    　　“为什么？”蔡彩问。    
    　　“反着压给他们兄弟做补贴嘛！我也压一百个。”白玎沙说了原因后问飞孝的二娘，“你呢？碧儿妹妹？”    
    　　“我压一百个飞孝赢！”飞孝的二娘说。    
    　　“他可是说了，舅母可以欠帐的。”花流霜看蔡彩欲言又止，按飞鸟的原话说，“不过要打欠单！”    
    　　“我压飞孝赢，一百个金币。”蔡彩犹豫了半天才说。    
    　　使女们也纷纷笑着议论，跟着压钱。花流霜微笑地回答了一个飞田的问题：“他怎么会赔不起呢？他可以把我们交出来的钱反过来压到镇上的赌局上。”    
    　　“真是奸诈呀，我用飞豆的钱，两个银币买飞鸟哥赢。”飞田大声宣布，飞豆推着她不愿意。    
    　　远远有一大批赌徒过来参观。花流霜发现里面许多都是龙家的人，由是，她知道现在做大了，飞鸟不得不用家里诓来的钱去镇赌局，只是这点前肯定是不够的。    
    　　大口马不得已组织伙计带领大批的富人，赌徒到两个阵营参观，并用龙家来保证赌博的绝对公证，没有黑手。大伙围着猎场转悠，纷纷看好飞孝那整齐而威猛的大狗，因训练有素营造出来的无敌气势。两人的赌注额一度突破一比十三，最后落在一比十上。    
    　　这轰轰烈烈的年关大赌，连龙青云，龙青风和几大豪族富商的人都听说了，大家几乎见面都在谈论赌局会怎么样。田老夫子差不多都猜到飞鸟在里面捣鬼了，不只一次地劝出来闲逛的龙青云不要投钱进去，以免纵容风气给众人看。    
    　　只是，龙青云本来就插了一手，打算白手分钱。如今又有女儿在，当然不听他的劝，多多少少打算支持！    
    　　“总要有公证人不是？你若投了钱进去，那谁当公证人？”田夫子转了角度说，“何况多了，人家赔不起，少了丢自家的脸面！”    
    　　“晚了！”龙青风看了看田夫子，被过脸去说，“不过老吴说了，只要够大就不会赔！”这样的意思很明显，输了质疑两兄弟赛狗的公证，赢了没人赔得起两边通吃。    
    　　“一起去看看他们训练怎么样，说不定真能用到人身上。只是这，狗咬架起来还能弄虚作假吗？我看我们也都投上一些钱，只要不让别人知道是我们投的不就行了吗？”龙青云倒毫无心计地说。    
    　　众人这就一路过去，一路上看到很多人来回。“这要是狗都能打仗，干脆以后就训练一只狗军。”龙青云边打马慢行边说，“说不定用好了还真顶事！”    
    　　“不是那么容易的，跟着斥候巡逻倒还行。”一直不说话的吴隆起插了句话说，“我们现在最重要的是让军官们熟悉战仗，应用阵行等等。”    
    　　“学堂里那些学生训练结束了吧？”龙青云立刻便转头问，“效果怎么样？”    
    　　“不好说的，不过都有长进。”田夫子有些犹豫，琢磨着吴隆起的话说，“那个余山汉真是人才，可惜不能做镇防军的统帅！”    
    　　“这有何难，千金加权力，他想不动心都不行。”龙青风说。    
    　　“有些人是不在乎这些的。他窝在狄南堂身边十多年了，甘心为一家奴，又岂能是钱财能够收买得了的。”龙青云哈了口气，半教训半笑地拉住马头，对着龙青风说，“我不是没有出言试探过，你要是用钱反倒得罪他呀，劝你不要试！恩！迟早他会为镇上用的，只要我们龙狄两家合起来，这关外都是我们的土地。”    
    　　“未必吧，以我看连侄女都会是人家的！”龙青风突然发起火来，拉转马头离开。    
    　　“我说的有错吗？”龙青云愣了，叫吴隆起去叫龙青风回来，接着看住田夫子又笑，低着头说，“田翁，我妹妹有一请，你去说说可好。。。。。。”之后的话压得更低。突然他又担心地抬头，挥手排解说：“我们龙家可丢不起这样的人！”    
    　　田夫子有点明白龙青风离开的原因所在了，沉默良久。    
    　　“我们先去那边吧，那里树了一只军旗。”龙青云指着飞鸟的大帐说。    
    　　众人移马过去，在栅栏边驻足。里面隐隐有琴声从一所帐篷中传出，众人不甚在意，只见众多狗儿在三个少年武士和一个稍微大一些的少女的监督下玩，玩扎了东西的木架。木架上包了皮帛的地方开着口，似乎粘粘的，很有咬头。    
    　　田夫子没怎么去看，他被琴声迷惑，只在侧耳倾听什么，有些哑然。    
    　　“你看呢！”龙青云推了推发愣的田夫子说，“你怎么了？”    
    　　“不知道是谁在里面弹琴，琴音平和，却隐隐透出杀伐之气，看来琴意倒是成了。”田夫子回过神说，“我听着有点走神，大爷在问什么？”    
    　　“我问的是你觉得这边的训练如何呢？”龙青云问，接着说，“我却听着却乱乱的。好像夫妻两个在弹棉花，你拿棒槌敲一下，我这里拿扁盖在后面捂，结果丈夫老是出错！”    
    　　里面本来里面就是两个人在弹琴，但听成这样也是千古一绝，田先生乐和着看狗，看了一阵说：“不错，很不错。只是仅仅这样，便能让狗去撕杀吗？”    
    　　“这倒是。”一个武士说，“你让它们向前冲，它们会吗，又怎么能听得明白呢？”    
    　　“田先生！”那个少女自然是段晚容，她注意到了这边的人，慌忙走过来问，“要少爷出来吗？”    
    　　“不用了，我们再到那边看看！”田先生摆了摆手说。    
    　　到了另一个栅栏边，里面就热闹多了。狗儿站成一队一队的，正在按飞孝的命令行事。“第一队撕咬，第二队从上面扑击，第三，第四队左侧绕进，第五第六队右侧绕进。”飞孝指挥着一大半狗在排练，驯兽师则在外面扬鞭子。    
    　　这里的狗都比飞鸟那边高大健壮，接到飞孝的命令虽然有些迟钝，但最后还都完成了指挥。驯兽师端着盆子撒起熟肉块，众狗纷纷抢食。飞孝接着训练起另外一小半士兵来。    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第三卷  二十七 富贵好还家（3）

    　　龙琉姝靠在栏杆上观看。坐在栏杆上面的龙妙妙说：“训练还是有点慢，它们到现在还都是乱哄哄的呢。”    
    　　“这是打仗，飞鸟那边不是更乱吗？毕竟我们有驯兽师。”龙琉姝倒很满意地说。    
    　　“好女儿，父亲来看你们训练来了。”龙青云骑在马上，边沿栅栏绕过来边喊。    
    　　背对他的两姐妹转过脸来。龙妙妙高兴地在栏杆上转了个圈跳了出来说，“阿爸觉得呢？我们这次一定要那小子死得很难看。”    
    　　龙青云转头问周围的人：“你们看这边呢？”    
    　　“训练人这样还可以，训练狗就未必行了。”田夫子插话说，但接着就傻眼了。飞孝这另外一小半训练起来完全不同，简直就是军队的模样。让前进就前进撕咬，背后还有狗跳过前面的狗背，身后的狗向两侧移动绕了个圈。    
    　　飞孝今天先训练的这四十只，然后训练的刚才那六十只，这就是刚才看起来不太理想的原因。“想不到他能将狗训练成这样。”田先生目瞪口呆地说。    
    　　“飞鸟的狗又小又瘦，数量还不够。”龙琉姝说，“他人又懒得很，每天钻在帐篷里不大出来，一定会输！”    
    　　“这倒是！”众人纷纷都有同感。    
    　　“我看好这边！”龙青云说，接着大笑不止。    
    　　众人不解，发问。龙青云停下来，横马挽缰，回身用鞭前指，任马因为拉紧而竖立长嘶，豪放地说：“说这小子数年后领军横扫过分么？！靖康有此少年男儿不？！”    
    　　田夫子嘘了口气，心情更沉重。    
    　　当日，狄南堂听说察合里卜走丢了，派人寻遍镇上都找他不见。而胡掠斯又不敢告诉狄南堂他最有可能去的地方，只是在心里发急。察合里卜酒醒后已经是第二天一早，房子里只有风月在一旁。他感激万分，无以为报之余还是问明了路，胡乱吃了点东西，就拖着发冷的身子去龙家求见，简要地说明来意。    
    　　龙青云也刚吃过早饭不多久，却根本就带着可见可不见的意思。陪侍一旁的吴隆起却很重视，拼命地进言，分析，却适得其反。龙青云轻笑一会，竟然说了几句让吴隆起发汗的话，这些话若听到狄南堂和田夫子耳朵里，他们绝对会怀疑这不是从龙青云口中说出来的。他说：“斧头杀树长节榴，那地方会更结实。可人呢？杀了人出伤口，那里下雨就发痒。他见我干什么？若是老狄知道了，还以为我要养他们家的狗呢？别人的狗跑进了自己的家可不行，该打它一顿把它赶走！”    
    　　传话的武士出来便用这些话砸他，还让几个守护武士连推带打赶他走。察合里卜一肚子的好想法都泡进了水里，又羞又恼，回井中月就病倒了。狄南堂派人寻来先生给他看病，他只是拒绝配合。    
    　　胡掠斯要了些驱寒的草药，背地里说是自己驱病去邪的方药，天天和几个少年一起要他吃药。    
    　　他病好是在狄南良回来的时候好的。狄南良不由分说，进去就给了他几巴掌，教训他说他是个猪，被人杀了也没人知道，接着让胡掠斯和一个武士掐着他灌药。他拼命挣扎，出了一身汗病竟然好了！连胡掠斯都发汗，觉得他是在丢人现眼。    
    　　几个见证了此事的猛人少年都因此对狄南良又敬又怕，见面都恭恭敬敬的。    
    　　次日就过年，下午十分，外面又是鞭炮，又是铜锣，热闹得很。    
    　　狄南齐给少年人一人弄了套衣服，给了个大红包，让一个武士带着他们出去玩。少年人的心性和对这里人的仇恨交织着，他们不得不借胡掠斯的同意才妥协，老老实实地给狄南齐行礼出去。    
    　　安顿妥当，狄南齐看着他们出去，满意地笑着，拍了拍胡掠斯说：“他们都是少年崽，窝在这里哪能行？”胡掠斯已经是老骨头了，被他拍得发疼，却也无可奈何。他算是通过接触了兄弟三人一些，知道眼前这位三爷，性子最莽，但待人最随和。    
    　　正说着，狄南堂过来了，叫他和老二一起出去，看胡掠斯也在，也不管兄弟间的悄悄话适合不适合外人听，就连他一块招上了。    
    　　外面到处都游弋着少年人，打架，放炮，跑马，蹲在墙角叫暗号，约会心目中的少女。四个人骑着马边走边看，狄南堂叹了口气打开自个要说的话，问：“朝廷若对这里设郡，你们都怎么看？说说！”    
    　　“设什么郡？我在屯牙，人家刀枪出刃，弓弩上膛，只说了一句话：尔乃蛮夷！”老三眼睛发眦，愤慨地说，“老子就要做蛮夷！老子的人一人能杀他十个，一群鸟想搬了仓穴头回去拉屎！”    
    　　狄南良则平和多了，倨傲地说：“龙爷迟早是飞鸟的岳父，我们再怎么说也是关外的半个主子，却要跑去做人家小郡下的奴才，是汉子的谁能受得了？”    
    　　胡掠斯出于对自家利益的考虑，更是反对。出于对牧场的认识，他想了一下，并非无的放矢地说：“草原上的男人都不会愿意，只要大首领愿意，在草原上称雄那是早晚的事情！”    
    　　狄南看众人颇有些群情激奋，脸色很不好看，但立刻平淡下来，看着狄南良转换话题，寻了头后教训说：“富而不骄易，贫而无怨难！这富而不骄你都做不到吗？你知不知道你给老谢家的马车？一家人不敢用，又知道是宝贝，围着看了一天，连媳妇都冻病了。老谢想了想，还是把马车送给头人了。头人看琢磨了良久，把车送了出去。几转手，这车就到龙家二爷那，龙家二爷高兴地跑了一深地，听说是你坐过给老谢家的，回头就把老谢家房子给推了——”    
    　　狄南良还没来得及说话，狄南齐就怒雷一般地说：“这龟儿子哪能这样呢？！”    
    　　“这是你二哥的事！”狄南堂打断了他的话，说，“我接了他们在老宅里住了下来！”    
    　　“这是他没气量，怪我什么？”狄南良淡淡地说。胡掠斯静静地在一旁瞅瞅，插不进去话，想叉话题又怕几人都在事头上，不愿意停，就说：“东西送人了就是人家的，确实不是二首领的事！”    
    　　狄南堂对他笑了笑，说：“胡老不知道！他的心思我心底明白，不是怪他，而是就事说说对错！”回过头来，狄南堂又训说：“察合老人这么大岁数了，就是让他吃药，你能打他耳光，骂他是猪？你不怕他受不了？”    
    　　胡掠思心里热乎，看向狄南良，等着看他怎么说。狄南良嗨了一声说：“我也是为他好！”    
    　　“这一点，我同意二哥！要是我，就是不打他耳光，也要硬灌药！”狄南齐说，“他没吃过我们的药，不能由着他！”    
    　　“你在关内日耗千金，我知道那都是为了交结人，我不怪你。可你回到自己家也要见人撒钱么？！这个不说了，落日那边说了，你跳过他们和别人交易马匹，为什么？”    
    　　“钱为什么要他们白赚？”狄南良对前一个事没说什么，对后一个不满意起来，大声说，“这么多年了，靖康人人都知道落日不知道我们，恩义也该还清了吧？”    
    　　“老场主的恩义是说还就还清的？！不说这个，我看你经商的眼界还没开阔，落日有多少年了？自己建了多少马市，朝廷马司里有多少他们的人？从老场主过世起，落日自个的就越出越劣，成本高，几乎完全依赖我们的马兽，不是他们在欺负我们，而是我们在控制他们。一旦两下关系僵了，都是损害！”狄南堂说，“你别因小丢大！”    
    　　“有句老话，义不养财，慈不带兵。那至少要抬抬马价吧！”狄南良说。    
    　　生意上的事胡掠斯不太懂，觉得两边都有道理，更觉得这些话自己不该听。他有意拉下一段，却立刻被老三等了上来，却听狄南堂又说：“我们给他们的马价低，他们就可以在必要的时候出得低，别人就比不过他，他也就越依赖我们，你自个好好想想是不是？”    
    　　等了好长时间，狄南堂才又说了一句没有边际的话：“龙爷重义，你兄弟二人要敬重他，相信他！”    
    　　“怎么了？”两兄弟都有疑问。    
    　　“没什么！”狄南堂笑笑说。但几人都觉他反常，事情不会是这样简单。老二老三隐隐都觉得这和上午田夫子登门的一席话有关，追问起来。    
    　　狄南堂只是说了无事。众人走了一圈，他似乎把该说的话都说完了，便要众人回去，自个不带一人另向走了。    
    　　他并没有回家，敲着马儿站在人市栅栏北面的场地上，看少年们玩耍。    
    　　这是他所爱的镇子，即使鞭炮炸响，也对炸不断他想这句话的心绪！    
    　　清水一样的鼻涕慢慢因寒冷流下来，他用手擦拭，却不愿意离去，只是带着微笑往复看这些景物，这些人，这雪，这天地。这里是他和现在少年们一样玩耍过的地方。那时，这铺石场旁边没有现在这么多店铺，他轻轻地说。    
    　　天色渐渐不早了，他心绪难断，丝毫没注意到墙角边盘了个大衣人，衣服被什么东西撑得高高的。    
    　　“起开！起开！”一个不大的小子骑了个马，马突然尥蹶子，少年大喊着让他让开。狄南堂让了一让，笑着给他大声说：“小子！把缰绳放松一些，身子前贴！”但少年人还是大叫着被马带着跑了。    
    　　一阵冷风吹过，他突然觉得有些不对，不由向四处扫射了一圈，正看到那大衣中的人在移动肚子下的东西。他立刻警觉起来，让马游走上前去看。    
    　　大衣人激动极了，一个箭头和他衣服破洞照齐了，手指移动到弩机的扳簧处。突然，冷不防一个人斜着奔出，给他了一巴掌。“妈的！要饭的，竟然偷了我的衣服！”刀疤面孔的汉子说，他恶狠狠而又慢慢地搬起反穿的棉大衣，扔在地下，从腰中拿出刀。    
    　　此地人受草原和山地人影响，最恨也是偷盗，但冬天流浪的人偷衣服倒有情可原。狄南堂突然想起自己以前落拓的时光，摸了一下腰间，有几个银币，便下马走了过去，嘴里喊着：“冬天里冷，兄弟就原谅他吧，看他以后可还敢再偷盗不？”    
    　　那贼转身就跑，刀疤也不追，取了地上的大衣两手护住给狄南堂鞠躬。“我见过你！”狄南堂记起来说。    
    　　“是吗？！”汉子笑笑，边迎面走过边别有话味地说，“我也好像见过你！希望你下次不要对贼手软，否则定然后悔！”    
    　　    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第三卷  二十八 年关大赌（1）

    　　大口马造访飞鸟，自个带了十多只狗（不过除了一条斑花的小女狗，都被当晚咬死）。这也难怪他着急。    
    　　虽然目前不公开地压注，但两边的差值实在太大了。飞鸟一方几乎没有人投注，这已经是赢起赔不起的事情了。今天接到的大头赌注两头都有，基本上让两边比例维持不变，大口马负责一半的赔偿，如何又能不急。    
    　　“我这边一定是三叔投的，另外一边会是哪些人呢？”飞鸟自言自语说，“大口马对我们都没信心，又会把我一比三推出去的，这样不行的！”    
    　　“晚容姐姐，你回去让阿妈看看能不能让三叔继续出钱往我这边投。”飞鸟郑重地安排说。    
    　　“为什么？”段晚容问，“现在这样赢了已经赚得够肥了。”    
    　　“你不知道，这是让别人看的，一但有人在输掉后恼羞成怒，觉得我们在背后捣鬼就不好了。”飞鸟说，“只有两边相当，输掉才会让他觉得理所当然。”    
    　　“若有足够的钱，不妨让我这边高起来，刺激人们纷纷往对面填。”飞鸟叹了口气说，“可惜的是把我二叔三叔家全加上，我家也未必有那么多钱！”    
    　　“你不会让镇上的人都无法过年吧，要是你一下把人手里的钱都赢过来的话呢？”段晚容担心地说。    
    　　“不会。大口马说现在总共有刚过六万金币投到盘口里。普通人的钱还不太多。”飞鸟说，“再说现在防风镇还是很有钱的呀，从护卫的工钱涨了足足五，六倍就可以看得出来。”    
    　　段晚容不得不给他冠上入地三尺来刮钱的坏名声！    
    　　“是呀，说明掠夺的金银太多了。”飞雪也有模有样地分析说，“我哥哥赚了金子，而全镇的普通人家什么都没有少。”    
    　　“我怎么听不懂？”马义说。    
    　　段晚容想了一下点点头，说：“听不懂也没关系！总之，这样来说，赢个适当可能有好处吧。可是不能让大家拼命地输。”    
    　　风月先生听他们讲来讲去的，笑了起来问：“那你要万一输了呢？”    
    　　“我不可能会输掉。一旦有钱填上来或者行情稍微上涨一点点，我就下战书。”飞鸟再次自信地说，让人不自觉有点对固执蠢人的愤慨！    
    　　而此时龙琉姝，飞孝他们一方也正在商议此事。他们并不知道赌注怎么样，只是要赢。飞孝却有放飞鸟一把的顾虑，瞪着看着龙琉姝说，“我要赢了的话，飞鸟哥不会亏吧？”    
    　　“这也说不定，谁知道他那边都有多少人多少钱投注呢？”龙琉姝解释说。    
    　　“这倒是。”飞孝点点头。    
    　　“你不会打算输给飞鸟那小子吧。”龙妙妙不放心地问，毕竟她对飞鸟的仇恨是从小到大累计而来。    
    　　“怎么会？！”花落开说，“我们的狗比他的狗多，我们的狗又比他的狗强壮。”    
    　　飞孝搓着手不说话，好半天才问：“不宣而战不会丢人吧，虽然是肯定要打仗的！”    
    　　“和他是没道理讲的，不丢人！”龙妙妙立刻点头同意。    
    　　“怕就怕狗不是人，夜袭不起作用。”龙琉姝想了一下说。    
    　　“至少我知道它们的头目，他睡了就起不来的。”知道飞鸟某些缺点的飞孝很有把握地说。    
    　　火炉噼里啪啦地响着，几个人突然都不说话了，等待着飞孝的决定。    
    　　“今天夜里袭营！”飞孝站起来决定，“大家做好准备，跟上三四个人破开或用战马拉倒敌人的栅栏。”    
    　　“是！”其他三个人都像士兵一样挺立答应。    
    　　夜晚，飞鸟在帮飞雪烤一根羊排骨，风月则在打瞌睡，担负斥候重任的马义回来交令了。    
    　　“奇怪得很！他们营帐今天晚上特别平静？”观察到异常的马义说，“一个也没有出来走动或者窜帐篷。”    
    　　“难道他们都回家过年了？”飞鸟动了一下肉说。    
    　　“从晚上开始，屁牛就在监视，他发现连往常回家的龙大小姐和龙二小姐也没有像往常一样回家，应该都还在！我潜在雪里看了半天，只是觉得不对劲！”马义说。    
    　　牛六斤连连点头，说：“我在镇口的酒棚一直没有见到！”    
    　　“恩？！你可能只顾喝酒了。他们也可能绕过去了。”飞鸟再次闻闻牛六斤身上的味道，点点头说，“我们也早点睡吧，早睡早起是好习惯！停止小栅栏内正在进行的训练，把剩下羊赶到靠后的营帐里。然后？再把四下栅栏门都卸下来，铺在我的帐篷外面，大家这就可以睡觉了。”    
    　　风月感兴趣地走到这边的火炉边坐下，说，“我觉得他们要袭营，你认为呢？”    
    　　“那我们怎么办？先下手为强，现在就去打他们！”人人都同意说。    
    　　“不要大惊小怪的，回去好好睡觉，明天你们就知道，什么事情都没有了！”飞鸟把烤好的肉给一个劲揉眼睛的飞雪说。    
    　　“哥，万一他们真的打过来呢？”飞雪问。    
    　　“跑呀！”飞鸟说，“要是我醒不了，你们就把我放到什么上面，用马和狗拉着跑。”    
    　　“那不是已经输了吗？”飞雪担心地说，“你还要把自己家的门卸掉，好让别人杀过来吗？”    
    　　“我才不管那么多呢，打过就打，打不过就跑。”飞鸟自个爬上木头干草和兽皮铺成的榻上说。    
    　　风月见他一付胸有成竹的样子，轻轻笑了笑，回同住的营帐睡觉了。    
    　　飞雪在骨头上啃了几口，丢了骨头爬到飞鸟身边，拉了被子盖上。“你怎么跑我的被子里睡呢？”飞鸟不愿意地说。    
    　　“人家冷嘛！”飞雪偎在他身边说。    
    　　不知道睡了多久，外面起了点风。飞雪突然醒来，迅速爬起来到门边，掀开帐篷的帘子向外看。她发现外面白亮亮，静悄悄的，什么事情也没有，就又回来睡了。    
    　　就是在夜深狗也不语的时候，飞孝叫醒众人起身，大家配合起来整备狗军。战马都在旁边了，偏偏花落开还不会骑马。飞孝帮了他半天，最后不得不放弃。    
    　　“你怎么这么笨呢！”连龙琉姝和龙妙妙都很觉得没面子，更不要说飞孝了。    
    　　飞孝犹豫了一下不得不说：“表哥！你还是留下吧。我们再加派几个武士，否则你去了，也无法和我们合力拉倒对方栅栏的。”    
    　　    
    　　　　　


第一部刀花马浪 第三卷  二十八 年关大赌（2）

    　　朦胧的雪光。    
    　　在镇外三里坡一片住民远处的雪地，十多名刀剑出鞘的人在。    
    　　乔健转了一下头，用余光看看身后，那是多次并肩作战的三名弟兄，而这次却不再是。他明白自己被夹在了防风镇的两个重要人物之间了，而自己在为了稳妥起见，中途拒绝别人雇佣的时候，想得有些天真了。那时他觉得，生意上的事情是可以商酌的，买卖不成却未必非要翻脸。但在弟兄们被翻倍的加金和胁迫下置疑自己的时候，他的内心就开始苦笑，差不多都预料到这结果，更疑惑事成之后会怎样。也许，拿时不过会多三个人而已，他想。    
    　　可——今天！他心里还是有把握活着回去。他杀人如麻，但从来都不是只会拿刀剑的白痴，绰号“狼狐”和如今能站在这里的事实就是明证。    
    　　“大哥！回心转意吧！”身后的冷雷说，这人是他当成弟弟一样的亲人，他一手带出来的。他接这笔从未接过的大买卖，又很丢脸地在赌场和一个少年赌钱，说到底不过是想给每个人娶房媳妇，收手不干。他不恨弟兄们，因为他们不是因为钱财和自己的性命才有不同的选择的，顾主势力太大了，他们无法抗拒。    
    　　母亲在家应该干些什么呢，她是不是在想自己？若她知道儿子一直都不是在走护为生，会不会不愿意享用自己孝敬的东西？乔健的眼中涌出浪花，也许他后悔过，但今天他坚决起来，觉得自己该收手了。    
    　　他用手捏了下被他绑在刀柄里的一枚金币，知道刀儿的心被它暖热了。他不后悔，尤其考虑到事成之后会不会被灭口的时候。这么样的人物要雇人杀的人也不会简单，这原本是他感觉的危险所在，但现在也是他手中的筹码所在。    
    　　乔健不知道是分神太多错过了回答冷雷的话，还是因为他们的背叛不愿意回答，他笑了，在一围武士的佩服中大笑，接着用淡淡的口气给旧交贺大山说：“我知道了那羊是谁，你身边的人恐怕都不知道吧！”    
    　　武士大部分都开始猜测他黑话里的深意所在。贺大山知道他的意思，心底开始后悔，觉得自己不该给他一个机会，这个机会是自己无法赋予的，应该一来就让人围攻，狠下杀手，甚至用卑劣的偷袭。一刹那，他犹豫了。就在这时，乔健怒奔，刀光如练，向前面围合的武士杀去。    
    　　“你母亲呢？”贺大山同样反应过来，没有让人退开，反用亲人的性命敲打他。武士也动了，用马刀迎了上来，大家以命搏命，血光刀影。乔健像一头怒虎般在人群中砍杀，喝声如雷，同时开始说：“杀的是——”    
    　　“住手！退开！”贺大山大急，脱口吆喝。    
    　　众武士中已经有了伤者，见贺大山有这样的话虽然照做，但都有不满。乔健也收住在一名武士喉咙边的刀，并不急于离去，反回头给贺大山一个笑，说：“不要试探我的忍耐，我从来都不吃别人的要挟！”说完后，他拨开身前的人，乐呵呵地，慢慢地向前走。    
    　　“贼娘的！姓贺的，你到底有什么把柄在他手里？今个你不说清楚，老子把你他一块剁掉！”一个武士实在受不了这种被人视为无物的行径，憋气而激动地大喝。    
    　　乔健大摇大摆地向前走着，头都不回，大笑过后，高声说：“是！是该问问他！”    
    　　一群武士反过来向贺大山走去。又一名沉稳的武士冷静地问：“是不是你做了什么对不起镇上的事？！”另一名武士一拳打倒贺大山，翻身骑上，左右开弓，嘴里骂着说：“我们流了血！你他娘的是什么玩意？”    
    　　正在这时，机簧和破空声响了，众人发惊，乍而四看。这才发现冷雷手里拿了个小巧弩机，面色青冷，两个同伴吼着撕打他。数步开外的乔健在雪地地翻了一跟头，接着飞奔而逃。    
    　　“诶！你那是什么玩意！”一个武士问，“顶不顶用？”    
    　　“一件杀人的东西！”冷雷任由身旁的人撕打，一动不动，只是眼睛慢慢地红了，沙哑地说，“比弓要准，被弓要狠，他是活不成了！”    
    　　众人正要追追看看，一群狗叫声传来，贺大山揉着青紫的面孔，劝说：“回去吧！他一定活不成！”    
    　　飞孝，龙琉姝，龙妙妙和四个武士带着大批的狗出发，在靠近飞鸟营寨不远听下。前面隐隐有狗叫了起来，几人都觉得似乎被飞鸟的狗发现了。“停下！退后。”飞孝吩咐说，“等对方的狗不再叫的时候，我在后面，你们冲在前面。这样，等你们拉倒栅栏，我正好带着狗停都不停地冲进去。”    
    　　“是！”龙妙妙和龙琉姝几乎异口同声地回答，可见校场训练并非白费。    
    　　退后了一段距离等了一会后，对方果然没有狗再叫。    
    　　“行动！”龙琉姝一摆手，四个武士紧紧跟着她向前面的栅栏奔去。虽然没有月亮，但雪光返照里，万物都能看得见。敌人的营帐里狗都四面跑了出来，接着是人。让人奇怪的是对方一只只的狗只是冲他们叫着，却并不向前冲，而是飞快地聚集成一小堆一小堆的，接着都往飞鸟所在的帐篷聚集。    
    　　“敌袭！”飞雪再次醒来，拼命地推飞鸟，飞鸟却死猪一样一动不动，还愉悦地哼哼两声。    
    　　“完了，完了！”飞雪急切地叫着，一边说一边咬了飞鸟一口。    
    　　飞鸟啊了一声坐起来的时候，正是牛六斤，马义，白铁狗他们冲进来的时候。“有敌袭？在哪？在哪？”飞鸟一边乱摸东西一边问。    
    　　“大家快跑！”飞鸟终于摸到了自己的弯刀和长枪，于是大声宣布。    
    　　“跑？”几人愣了一愣。可飞鸟已经出了帐篷。风月先生，马匹，众狗都已经聚集在营帐外面。    
    　　马儿奔雷一样跑到栅栏边，几人也不管狗声大作，按照飞孝的意思，迅速甩出钩爪，抓死栅栏然后回跑。一段栅栏应生而倒。栅栏倒下的声音让几人有种感觉，袭营成功了！五人停下奔势，看飞孝带着狗儿已经冲了过来，一边转向一边给飞孝的大军让路。    
    　　飞孝驱赶着狗儿冲过破掉的栅栏，几乎有种长驱直入的感觉。接着，他眼中只留有聚集在飞鸟营帐外面狂吠的狗，想也不想就杀了过去。然而，让他不解的是，自己的狗在飞鸟的狗叫声中明显地慢了下来，还一个劲地胆怯发虚。    
    　　“这是为什么？”飞孝大骇。他扭头向赶过来的龙琉姝和龙妙妙看去，发现她们也露出惊讶的表情。    
    　　飞鸟看到飞孝时，他距离已经很近，前面是一群畏缩待退的狗，后面是急忙驱赶的几个人。“荣耀！”飞鸟爬上马，大声地说。“荣耀！”身后五个骑士大声闷牛一样附和大叫。    
    　　面前，七十八只瘦弱的狗似乎疯狂了起来，它们暴躁，冲动，控制不住地半趴半退地前后激动不止，狂吠激烈而杂乱。不知道哪条狗首先发起了进攻，一只一只的狗不要命地快速扑上。三三两两聚集的狗向飞孝的狗发起了攻击。飞孝面前的狗开始有狗逃跑，但立刻被龙琉姝，龙妙妙和三名武士赶了回来。狗已经人狗不忍，遇什么咬什么。    
    　　狗战充分接触了，不断有飞鸟的三三两两配合的小狗冲击飞孝的狗。这些看起来仅仅是看家警夜的小土狗似乎一点不怕被咬，似乎也咬不死，只是拼命撕咬敌人，几乎每一口都带满血肉，每几口就有一敌倒下挣扎。而飞孝的狗却差了很多，只是避让，即使把对方按住也毫无用处，对方依然能够安全起来。    
    　　“队列！队列！冲锋！”飞孝看着自己的狗倒下的倒下，逃跑的向外围逃窜，头上急了一头汗，拼命地喊叫，但再一看，面前都是别人的狗了，他闷叫一声，跟着后退。由于大伙提前约定过人是附属的，他们不敢向狗反击，也只能害怕地闪开。    
    　　跑了一点路，飞孝方的狗才习惯地接受些简单的命令，聚合到一起。队列稍微排调整了一下，飞孝回头再战，结果一遇既溃，他不得不在惨叫声中下令撤退。    
    　　手下的狗拼命地逃窜，被飞鸟的狗衔尾追赶，直到赶出营寨外数百步才胆敢停下脚步。飞孝方吃了大亏的狗，这时见对方的狗跑了回去，这才有了勇气调头回去追赶，连飞孝叫也叫不住。    
    　　“天哪！这是为什么呀！”飞孝抱头大喊。    
    　　虽然是狗在咬架，但惨烈足够每个人都觉得嘴唇干燥了。一个武士咽了口吐沫说：“公子，我突然想起来了，我家的狗和别人家的狗咬架都是这样的。到了别人家的门口就又笨又胆怯，但是一被人追到自己家，就英勇难敌，追了回去又是人家的狗厉害，跑回来后又是自己厉害。”    
    　　“是？是这样的？”飞孝有点结巴地问。    
    　　“恩！”另外的武士也认可这样的话。    
    　　飞鸟召回自家的狗打扫起战场。地下足足有五六只狗的尸体被飞鸟方的小狗咬吃。    
    　　“我们要逃跑了，敌人太强大了！赶上我们的羊，带上火种，各种备用器具，放火逃走！”飞鸟看看隐约可见的飞孝说。因为马匹不足，他先让飞雪上马，然后自己坐到后面，边吩咐众人放火，边准备落荒而逃。    
    　　    
    　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第三卷  二十八 年关大赌（3）

    　　“什么？给什么放火？！”众人大大不解，放出羊群后，还是跟着他上马。    
    　　“啊？！没什么烧的吗？不是还有柴火吗？”飞鸟郁闷地说，“烧帐篷贵了些，还是留着吧！”    
    　　“想不到我们偷袭反而损失，你这个将军是怎么当的？”龙妙妙大声地斥责飞孝。飞孝没有理睬，只是异常镇定而坚决地下达命令：“清点数目，整军准备再战！”    
    　　损失被大家统计出来了，死了九个，伤十三个，其中重伤五个。正在飞孝努力平静自己的时候，发现对手营地里有火光冒起，还是飞鸟自己住的地方在起火。    
    　　“敌人逃走了！”飞孝看着飞鸟的营帐旁边起了火，于是给众人说。    
    　　“可他们为什么要跑，要跑到哪？”龙琉姝问。    
    　　“一种可能是去我们的营地，一种是落荒而逃。”飞孝说。    
    　　“这不是跟没说一样吗？”龙妙妙不满地说，“那肯定不是跑得不见，就是跑到我们营地。”    
    　　“不一样，我们并没有打败他们，所以落荒而逃是几乎没有可能的，我们立刻回去！”飞孝飞快地下达命令。    
    　　飞鸟在一处雪地里整军，亲自为伤狗包扎伤口。这让大伙都很不解，为何自己的热窝不要，偏偏跑到这里给狗喂食打气，清点伤亡。众伤狗，英勇狗欢跃地接受飞鸟和他们的亲热。    
    　　大家不得不托飞雪为代表，把疑问问了出来，就连风月先生也一脸期待。然而，等待良久，飞鸟的解答只有两句话。    
    　　“我们在逃跑呀，留在原地跑吗？”他说，“一群榆木疙瘩！”    
    　　众人都有要晕倒的感觉，连背着古琴的风月都不明所以。    
    　　“那我们去哪？”飞雪问。    
    　　“到树林那边碰碰运气吧。”飞鸟指着东方说，“用我们带出来的东西简单地搭上几个帐篷，让人和狗都休息休息。”    
    　　天慢慢地亮了，雾气很大。    
    　　太阳在将近中午时隐隐露出脸来，出来观瞻的人纷纷发现失火后飞鸟的营地，被吃得稀巴烂的狗，拉掉的栅栏，去掉的栅栏门，烧掉的灰烬。有人停在营地里四处查看，又人跑向对面几里外飞孝的营地去询问。    
    　　“昨天夜里，两支狗队打起来了！”一个赌徒为飞孝说话，“这应该算那边的赢了吧。”    
    　　赌场里的伙计不知所措，也不知道说什么好。正在大家说是不是胜负已决该领钱的时候，一支人马狗从东方移动而来。几个人骑马走在前面，后面是几辆马拉的平板车，再后面是拉长的狗队。大伙慌忙跑过去询问。    
    　　“不是，昨天夜里只是打了一仗，离胜负远着呢！”走在最前面的飞鸟微笑着回答别人的问题，“可恶的对手夜晚不宣而战，这让我们蒙受了重大的损失，我们一定会报仇的，你们等着看吧。”    
    　　去飞孝营中询问的人也纷纷回来，并带回爱面子的飞孝，龙琉姝等人肯定的回答：“昨天夜里是打了一仗，虽然我们把敌人打出了自己的营地，但不算胜利，因为他们一战就跑，没有经受太大的损失。”    
    　　一位红脸大叔踮着脚尖，伸着手指点数飞鸟的狗，一下数出来八十六只，点头赞同说：“是刚开始，至少也要先抓住红日那俘虏！”大叔本来数东西还好，可狗是走动的，竟然数多了出来。    
    　　旁人见他数出来了，都懒省劲地点头。飞鸟整个被吓了一跳，伸手问那位数数的大叔自己有几个手指头。大叔郁闷了一下，愤慨地说：“五个！当我不会数数？顶多我数少了一两个而已。”    
    　　飞鸟回到自己的营地就开始收殓狗尸，重建帐篷，修复栅栏。    
    　　防风镇也几乎在一天间纷纷得知这一战的消息，议论纷纷，说哥哥那边的狗队被杀的不像样子，输掉是迟早的事情。就在这样险恶的环境下，一个名为雨蝶的女子接二连三用关内钱庄的小票压飞鸟，接待她和她随从的赌场伙计控制不住对美人的心情，暗地好心地表示：飞鸟是输定了，最好不要买他赢，免得蒙受过大的损失。很遗憾的是，那少女态度坚决，还是压上。    
    　　战场狼烟消了，但赌场中的征战切即将开始。被飞鸟派到赌场里监管钱物，开出压据的陈良看到越来越多的加注和投注，就再次送出一个消息。不一会，有个叫烈格勃儿的少女又买起了飞鸟赢，数目让人瞠目。    
    　　“战场总对决！战场总对决！狗队双方互下战书，明日三十上午一战决定胜负，众人都可以前去观看。”几名少年骑士迎着鞭炮和闲散的人们，大着嗓门穿过镇上一条条街道，镇外一块块居民地，大声地吆喝。与此同时，一些大额的投注者纷纷获得赌场伙计传达的消息，就是次日的总决战的时间地点，包括并没有投注的田夫子。    
    　　投注的事宜再次白炽化，毕竟一决胜负的日子就要来临了，不少人都翘首以待来日的决战。    
    　　“我们家下了重注，就让飞孝输吧。”为数不多的知情人铮燕如终于神经绷紧，忍不住找到花流霜说。    
    　　“为什么？”花流霜说。    
    　　“万一飞孝赢了呢？”铮燕如问，“我们不是要输掉很多钱？”    
    　　“赢了我们家就输掉这么多而已。”花流霜说，“你以为我花了重注是为了让飞鸟赢吗？”    
    　　“我有些不懂。”铮燕如说，“但是输的话都是钱呀。”    
    　　“若是飞鸟输了，我们依然要赔现在要赔的钱，要是飞鸟赢了的话，我们又有耍黑手的嫌疑。我让丫鬟冒名去压了飞鸟赢，仅仅是为了平抑而已。”花流霜说，“我想飞鸟一开始也没有想到赌局竟然铺了这么大，不然他也就不敢搞了。给他个教训也好，免得以后让人无法管束！现在我们是骑在虎上，只能买平甚至把飞鸟一边买高，让人不要太过怀疑战果。”    
    　　“那现在让飞孝输掉不好吗？两全其美。”铮燕如说。    
    　　“不行！飞孝有飞孝的尊严和自信，飞鸟没有什么尊严吧也有自信，为何不能让他们公平一战呢？我不知道那是飞鸟还是飞孝的主意，他让龙家的人和飞孝站在一条线上。你说出去或者飞孝做出去，不但失掉正大光明，而且立刻被人看穿看扁，出事！赌博往往有赚就有赔，即使我们控制盘口的也一样。”花流霜说。    
    　　此话深得狄南良的赞同，他笑呵呵地说：“小孝儿从小就要当将军，花点钱过一过将军瘾而已，不过我不怎么看好他赢，这叫什么？老三？”    
    　　“欲出骡子，先得马驴同圈！欲捕贼鸟，先要粮食撒遍！”狄南齐同意，很快补充说。    
    　　飞孝的帐篷中气氛充满了烤肉味，大家围着火儿烧羊肉。他们的狗队九条狗死了，五条重伤，现在和飞鸟论实力，只数快要相当了。大家都默默地坐着，有些质疑次日的决战。    
    　　“我们真的能赢吗？”龙琉姝不自信地提问，“那坏家伙的运气一向都好得离谱，掉进去的山洞都可能是藏宝窟。”    
    　　“比赛前我就知道自己要输，不过想不到会输的这么离谱！”飞孝同意说。    
    　　“放水，绝对是弟弟给哥哥放水！”龙妙妙大嚷。    
    　　“不一定会输掉吧。”花落开说，“昨天可是因为我们跑到他的营地去了呀。你们不是说狗赶狗不近家吗？”    
    　　“你不在场，你不知道。”龙琉姝边说边讽刺花落开什么都说懂的表现，“我们的大狗在一刹那间就被他那些又瘦又弱的狗咬趴下一堆，其它的四处逃跑。事后，奸诈的飞鸟突然又逃跑了，本来我也觉得他会趁机袭击我们营地的，谁知他硬是跑得无影无踪。你不奇怪吗？忘了，你永远也不会奇怪，总是那么胸有成竹！”    
    　　花落开欣喜若狂，高兴万分，连忙谦虚。    
    　　话音刚落，外面武士吆喝声传来：“敌袭！”    
    　　“荣耀！”几人注意到远远有飞鸟怪里怪气的声音传来。    
    　　几人摸了东西就出去，却见到几乎和昨天自己去做的一模一样的反事情。与他们不同的是，现在是白天，飞鸟的人不是拉倒栅栏——而是用最笨的方法，自己正在带人在用斧头砍栅栏，而狗群站在身后狂吠。    
    　　远远站的镇上观战之人，纷纷举目而望，不少是飞鸟特意约来的过年无事人等，大概是为了给自己作见证。狄南良和狄南齐也过来，顺便带了胡掠斯和几个猛人少年过来看。这天正是过年，好多人都站在离此地旁边一处高坡，排排密集，拉了长长的一条战线式的阵营。    
    　　“整狗！”飞孝大声地叫。    
    　　营地里的狗已经站在栅栏内和飞鸟的狗对垒着咆哮，但它们畏惧砍击的声音，在足足十步开外徘徊。“队列！”飞孝喊叫着冲到狗堆里，一抬头看到飞鸟插在栅栏边的军旗在摇摆。    
    　　“你不是说明天决战吗？”龙妙妙大声指责飞鸟不守信用。    
    　　“是呀，但是我们先打一小仗也行呀。”飞鸟笑着说，接着又重重打了一下栅栏。    
    　　飞孝将狗队整理好，也算挽回了一些自信，大声说：“来吧！”    
    　　可惜的是栅栏砍了好久都没有砍开，而飞孝的狗在巨大的声音中胆怯而不安地上前几步又回去。“我要拔掉你的军旗！”龙妙妙骑马沿着栅栏冲了过来，一把抓起军旗兜了个圈子跑了回去。    
    　　牛六斤，马义，白铁狗，刘盐，马石把斧子个个抡得高高的，砍击的声音也大大的，但斧头好像特钝，就是砍不断栅栏，这让所有栅栏内的人都心情紧绷。    
    　　“这是什么木头？”飞鸟重重地砍了一斧头，大声地问，“我快要累死了，你们把栅栏的门打开行不行？”    
    　　飞孝几人面面相觑，不知道是把门打开呢，还是在这里干耗着。骑着马的飞雪跑了过去，用手推了一推，门竟然是开着的，笑着说：“咦！门怎么在开着？”“花落开？你怎么不关好门？”飞孝大声地咆哮，但还是将狗群移动，来正面面对敌人。    
    　　“我明明关的好好的呀！”花落开大声回答，“不信你问龙二小姐！”龙妙妙连连点头认同。    
    　　飞鸟突然大笑，几人大力一拉，那被砍了半天不倒的栅栏竟然倒了，蜂拥的狗纷纷杀了进去。“上当了！”飞孝大喝一声让群狗转移队型，但还是没有挡住一队径直杀到自己狗群中的敌狗。狗群被搅乱了，几只身上带伤的狗被敌狗赶了出来带到栅栏边。    
    　　观战的人群骚动，大声叫着“骗子”！    
    　　“叫什么叫？！”狄南齐呵呵笑着给自己身边的镇人说，“这叫计谋！”    
    　　飞鸟的狗退了，在栅栏外边拼命地蹂躏几只带伤的狗，边后退。飞孝则乘机整队，等待一战。    
    　　几只狗被玩的奄奄一息，遍体鳞伤，飞鸟再次下令让自己的狗后退，几条受伤的狗慢慢地，蹒跚地爬回自己狗群中，沮丧低沉。“看不懂我在干什么吧！”飞鸟笑着喊，接着带着狗和人马一溜烟跑了。    
    　　“他们是借机减少我们能战斗的狗吗？”飞孝忍不住自己问自己。    
    　　“可是刚才他们也有几只狗被咬伤了呀！”龙琉姝说。    
    　　“我看他们是来我们这里显示实力的。”龙妙妙说，“你现在就进攻，赶杀他一阵，不要他那么威风。”    
    　　“他的军旗还在！他立刻就会回来！”飞孝肯定地说。    
    　　“一块破布，他要这个也没有用处，他还回来干嘛！”花落开说。    
    　　大家正争执间，龙琉姝“嗨”了一声说：“已经又回来了。”    
    　　果然，狗群中跑在最前面的几只狗身上被包扎过了，它们更欢跃地跑了回来。“前进！攻击！”飞孝提前下达了命令。    
    　　狗队在飞孝的命令下冲了出去，包抄的包抄，冲锋的冲锋，配合也不错。“荣耀！”飞鸟高喊一声，即刻指挥狗队迎战。它们几乎不计伤亡地冲击飞孝的中军，一点不顾两边的包围，硬生生撕裂一个口子，再次驱赶着几只狗到一边去。接着又有一队狗裹带着几只飞孝的狗跑了，而其他狗疯狂迎战。由于中路被撕开，两边的狗现在接触不足，飞孝的狗丝毫占不到便宜。飞孝大声地指挥，好不容易再次将混乱的狗组织完毕。    
    　　不一会，带出去的狗被玩的不像样子后，被送回到自己的狗队，而在几只狗后面追赶这几只狗，趁势驱赶深入。乘着这几俘虏狗造成的混乱，它们又一次卷出来几只狗，到一边玩耍。接连几次之后，双方各丢下几具狗尸撤退，飞孝一方甚至赚了点便宜。这时，飞鸟做的更古怪的是，他带走自己狗的尸体。    
    　　不一会，飞鸟再次回来了，身后没有再跟随狗只。    
    　　“嘿嘿！怎么样？”飞鸟笑着问。    
    　　“你这奸诈的家伙，到底在玩什么把戏。”龙琉姝气鼓鼓地问，“你好像完全可以和我们打一仗的，为何还偏偏这样戏耍我们的狗。”    
    　　“把我的军旗还给我，我就讲我在干什么！”飞鸟很无耻地讨要。    
    　　“不给，先讲，免得又被你骗！”龙琉姝哼了一声，把头扭到一边说。    
    　　“凭什么要还你的军旗，这是我们俘获的东西。”龙妙妙大声地说。    
    　　“真的？”飞鸟不敢置信地看着龙妙妙的面孔，“你俘获的？”    
    　　“那还有假吗？怎么？没见过女孩子的脸吗？看什么看？！”龙妙妙拼命地给飞鸟做鬼脸。    
    　　“你别上他的当，他在骂你！”龙琉姝扯扯自己的妹妹说。    
    　　“可他没说骂人的话呀！”龙妙妙说。    
    　　“军旗要是你所俘获的话，就是在说明你是狗！”飞孝很老实地说，“我们以前对战不是说过吗？战场是狗的，人只能做建造，指挥，破坏等辅助战场的事情，而狗——”    
    　　“明明是他在骂我嘛！”龙妙妙指着飞孝冲着龙琉姝大喊。    
    　　“看我多好，又没有骂你，把军旗还给我吧。”飞鸟乘机说。    
    　　“那你告诉姐姐，你到底在做什么？”龙琉姝问。    
    　　“让飞孝多想想，他一定能够告诉你们的！”飞鸟说，“不过什么时候想出来就不一定了！”    
    　　“不给！”龙妙妙眉毛一横说。    
    　　“那不要后悔呀！”飞鸟吓唬说。    
    　　龙妙妙走过来，拳头轻轻一挥，飞鸟立刻灰溜溜地跑掉。正是飞孝让狗休息的时候，飞鸟又回来了，带着十多只没有受伤而又活跃的狗，狗头上贴得花花绿绿的。几个武士丢开正在重新建设的栅栏退到一边，相互询问这是怎么回事。    
    　　“他妈的！怎么又打了过来！”花落开自言自语说。    
    　　“到背后迎敌！”飞孝立刻边往背后的栅栏跑，边大声喊。    
    　　“你是不是看错了？敌人明明就在前面！”龙妙妙扯着他的衣服，不让他走。    
    　　“快！快放手！这是我哥哥的诡计！”飞孝推开龙妙妙，边召唤狗边向背后的栅栏跑。龙妙妙再次扯住他，不让他去，龙琉姝大声地跺脚，说：“这边留二十条狗吧，栅栏可还没补好！”    
    　　几个人乱成一团，营帐里的武士清闲地坐到一边看热闹。龙妙妙求证似地跟着飞孝跑到后面，果然看到一大票人马狗立在一处高坡上，背后的狗时隐时现。“你们是不是说好的？你怎么知道他会从背后打过来？”龙妙妙很爱面子地问。    
    　　“牛六斤！敢决以死战否？”飞孝暗中叫龙妙妙去调集留在前面的二十余条狗后，大声地宣战。    
    　　“呵呵！不敢！”牛六斤坐在马上回答。    
    　　“牛六斤是个胆小鬼，那么马义，你呢？有胆子没有？”飞孝大声骂战，花落开立即来助阵。双方大骂不休，连狗也相互地叫着。花落开的水平不是盖的，从七祖八坟到三姑六姨。“我忍不住了，我忍不住！来打！”牛六斤被骂得几乎快要吐血了，大声求战。    
    　　“琉姝姐姐，我们聊聊天吧。”飞鸟趴在栅栏边有整以暇，不住勒令住自己的狗，不让她们叫。“聊天？”龙琉姝在接到龙妙妙的话，也开始做起迷惑人的表面工夫，“好呀！”    
    　　“告诉姐姐，你们在干什么？”龙琉姝趴到栅栏边说。    
    　　“其实也没有什么，我们的营地里没吃的了，阿姐给点吃的吧。”飞鸟说。    
    　　“那进来吃呀！”龙琉姝觉得自己开始成功圈上飞鸟了，立刻曲意逢迎说，“要吃什么？姐姐给你烤肉吧？”    
    　　“可是我怕狗！”飞鸟说。    
    　　“我把狗赶开！”龙琉姝高兴死了，立刻把狗都往龙妙妙那里赶，龙妙妙也露出假意热情的样子，叫住狗慢慢地到一边去。    
    　　“姐姐怎么这么好？我觉得有点奇怪，是不是有阴谋？”飞鸟笨拙地翻栅栏，想不通地抓了抓头发。    
    　　“怎么会？你看姐姐像是有阴谋吗？”龙琉姝很温柔地说。    
    　　飞鸟突然从栅栏上摔下去，将新打的栅栏有意无意地弄歪。“看来要减肥了，姐姐，你快给我弄吃的，我都进来了！”飞鸟边说边爬起身，拉着龙琉姝就往里面走。    
    　　“可是？”龙琉姝望了望他那十多只狗，还是有些疑惑。    
    　　“啊？狗？要是它们冲进来，姐姐不是已经成俘虏了吗？是不是？为了表示我的诚意，我觉得我应该把狗赶走！”飞鸟吆喝了几声，那些狗真的都很听话地跑了。    
    　　“牛六斤，我现在就要打开栅栏门了！”飞孝大声地拖延时间，等待龙妙妙的到来。    
    　　“不怕！有胆子就放马过来，你怎么还不过来？”牛六斤说。    
    　　“过来呀！”白铁狗几个齐声呐喊。    
    　　“过去就过去，怕你不成？”花落开在飞孝的主意下大步走了上去，边走边骂，一直到栅栏门边才停住。    
    　　龙妙妙把狗隐藏在一处帐后面，然后给飞孝打起了暗号。飞孝大声叫着说：“我忍不下去了，有胆子你们不要跑！”    
    　　天色渐渐已经不早了，镇上观看的人好多到了近处来看。狗叫声声，众人发现牛六斤四个人身边的狗开始逃走。    
    　　“我们为什么要跑？我们要攻占你们的营地，杀得你们片甲不留！”牛六斤大声叫嚷。    
    　　花落开打开营帐，大步站了出去向一处高地站着的说：“来来来！我向你单挑！”    
    　　“单挑就单挑！”牛六斤骑马冲了上来。    
    　　“冲锋！”飞孝一马当先冲了出去。背后狗群跟着想上冲，连暗处的狗也出来跟到后面。    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第三卷  三十 卜乱（1）

    　　飞孝的出战果然出其不意！    
    　　“跑呀！~”牛六斤来不及指挥，也指挥不动群狗，带了十几只狗下来，一接触就被打败，连人带狗分几路落荒而逃。一些狗朝着他的方向追了过去，其它狗纷纷向着山坡杀上。    
    　　“咬咬！~”马义也一声令下，可山坡上的狗也纷纷逃亡，四处逃窜。马义苦着脸的下半句立刻就变成了：“跑！”    
    　　“我看不懂了！埋伏吗？”狄南良在人群移动中发出一片欢呼声中问狄南齐。    
    　　“不知道！总觉得不对，怎么一打就跑了，反正不能追！”狄南齐边随人去追看边说。    
    　　“追！”龙妙妙请求飞孝说。    
    　　飞孝也犹豫要不要追，以多打少，胜利后回来后，收复被十来只狗占领的营地简直容易透顶，但就怕有埋伏，但狗能埋伏住不叫的话，猴子都不会爬树。“恩！”他还是点点头，带领狗群杀了去。镇上的人看飞孝追了出去，而天色又暗，想想大局也差不多定了，跟了一阵便都回镇子。    
    　　追击一直延伸到夜色昏暗时，雪光中一点也看不清前路有多少敌人，飞孝只是觉得有狗的嗅觉在，自己是如何也不会追丢的。    
    　　而这时，飞鸟的营中突然又起火。回去路过时的镇民纷纷围观，这次连帐篷一块烧了。大火蹿起来好高，火头跳动给人以诱惑，有很多冻得不行的人停下来。    
    　　“这些东西是自个放到一起点燃的吧，不然是怎么回事？”一个赌徒想想刚才还在相互对垒的敌人便说。毕竟有点常识的人，都知道这不是飞孝烧的。    
    　　“你说好好的，这面怎么就起火了呢？”一个镇民问。    
    　　“是自己烧的。只是不明白自己为何要烧自己的营地，难道已经认输了？”一个镇民更不解地说。    
    　　突然，有一个人在火边发现了一块画着烤火动作的木牌，上面还写了几个连不识字的人都觉得难看的字。大家纷纷问谁认识字，来看看这是啥！    
    　　“南——犬——出——蛋，宝蛋的东西，共大家火考，火用。”一个人拉着马儿近前温暖，嘴巴里忍不住炫耀一样读了出来。他身边的伙伴立刻回头，说得声音好大：“狗下了蛋？！！有这么鲜奇的事？！大家快找找，狗下了蛋？!大家找来吃，人家同意的!”    
    　　几个真识字的人凑前一看，立刻笑得人仰马翻！狄南齐也上去看，认出是“献出最宝贵的东西，供大家烤火用！”    
    　　飞孝的大帐篷里给架起了一堆火，因为龙琉姝的没经验，又不得不强行巴结，那火儿好像要烧破帐篷顶一样。    
    　　“怎么样？姐姐烤的肉好吃不好吃？”龙琉姝问，她再次给脸上抹一把黑灰，又在一边辛苦烤肉。    
    　　“好吃！今天晚上有人为我烤肉了。呵呵！”飞鸟高兴地如同犯傻一样说。    
    　　龙琉姝发现飞鸟的反应有些异常，不过却也不是特别奇怪，仅仅是稍觉得怪。同时，她觉得对不住飞鸟，像抒发自己感情一样地说：“以前总想有人挫挫你自大的样子，现在觉得一点也不好玩。”    
    　　“啊？真的有阴谋呀！”飞鸟愣了一愣，手拿烤肉惊慌失措，“在哪，在哪？”    
    　　外面突然有狗叫和人声嘈杂，龙琉姝愣了一下，说：“这么快就大获全盛了？”    
    　　“是呀！我的俘虏小姐！”飞鸟拍了拍手。首先落荒而逃的牛六斤，和飞雪，背着琴的风月一起掀开帘子出现了。    
    　　“秉告主帅！敌人闲杂人等全部被圈禁，我们的人正在抢修栅栏。”牛六斤拍了一下弯刀说。    
    　　“怎么会呢？”龙琉姝大声询问。    
    　　“抓到表哥一个，怎么办？”飞雪问。    
    　　“怎么样？俘虏姐姐，请继续给我烤肉，不然把你放到我们的狗堆里。”飞鸟把自己手里正吃着的烤肉还给龙琉姝说，“烤的一点也不好吃，有的黑得发苦，有的肉不熟，姐姐！”    
    　　“大家收拾一下，这就是我们的中军大营！”飞鸟在龙琉姝傻呆呆站着的时候下令。    
    　　飞孝追赶而去，渐渐发现自己的狗分开追赶敌人去了，少了好多。而敌人的狗在四下里逃散，敌人三个指挥官也分路逃窜了。他也无从去追的，只得大声唤狗，准备回去，可追狗的狗是最难唤的，就是主人也要叫半天，而飞孝却不是它们的主人。    
    　　雪层被冻上了，马踏在上面有着奇怪的声响，飞孝突然看到有人从一个高坡后出来。他正打算让自己身边的两只狗将其缴械的时候，却发现马义面带笑容，主动扯着白旗喊着投降。    
    　　“你白旗是什么时候准备的？”飞孝顿时觉得不妙。    
    　　“当然是提前准备的啦！”马义笑呵呵地说，“你们大势已去，乖乖地等到明天决战输掉吧。”    
    　　“不管怎样，你现在已经成了俘虏！”飞孝在他身上贴了个俘虏的标志说，“走吧，跟我回去！”    
    　　“回哪去？”马义问，“你已经无家可归了。”    
    　　“胡说？”飞孝嘴里这么说，心里却没有底，他知道营寨里没有一兵一卒。    
    　　龙妙妙也抓了一个俘虏回来，是马石，他与马义不同，衣服也烂了，眼眶发青。“你怎么回事？不是说不反抗的吗？”马义说。    
    　　“我也没有办法呀，投降没用，不但差点被狗咬伤。”马石说，“二小姐又按住我打了一顿。”    
    　　龙妙妙哼了一下，马石立刻住口了。两个俘虏磨蹭着回去，飞孝想先走，又怕龙妙妙看他们不住。    
    　　让他们想不到的是，就这一阵功夫，无论是逃的狗还是追的狗都绕了回来！    
    　　飞鸟早让俘虏武士在栅栏门旁边清理一片雪，架起柴火烤肉，飞鸟的狗被放进来，同样不喂食。而栅栏外面全是飞孝绕了大圈追回来的狗。它们眼巴巴地流着口水看火堆。天早已经黑了下去，那些狗的眼睛都盯住食物，发出油油的光芒。    
    　　飞鸟让人把表哥被带上来。龙琉姝看看飞鸟一眼，不知道他是什么意思。    
    　　“帮我叫狗吃东西，一个银币，怎么样？好表哥！”飞鸟劝诱说。    
    　　花落开咬着下嘴唇，思考着自己该不该这样干。“你要干什么？”龙琉姝问。    
    　　“这都不知道！招降呀。”飞雪说。    
    　　“花落开，你敢投降的话，我剥你的皮，不投降的话，他给你多少我给你多少！”龙琉姝边威胁边侥幸地说，“你总不会为一个银币就投降吧！”    
    　　“哈哈！就想到你会这样的，表哥，一个金币，怎么样？”飞鸟问不说话的花落开。    
    　　“我也是！”龙琉姝想都没想就说。    
    　　“我们大家都可以作证，你说你要给表哥一个金币呀。”飞鸟乐呵呵地说，“我不劝了！”    
    　　“是呀！怎么样？”龙琉姝气愤成几乎要死样说。    
    　　花落开大嘴一张笑了起来，说：“呵呵，一个金币，呵呵！一个这么少，嘿嘿，我怎么会投降呢？就是千千万万，我也不会背叛大小姐的！”    
    　　飞鸟抓抓头，抓住一个半熟的羊腿站起来，走到门旁边，看着飞孝的狗又点头又摇头，弄得大伙莫名其妙。“我们的狗都关起来了！”牛六斤在里面大声地喊，“还有七八只没有回来，可能回老营了！”    
    　　飞鸟回了一声，面对栅栏外的狗，用充满诱惑力而又节奏十足的声音说：“我说什么呢，你们肯定都能听懂，可你们说什么，我肯定也听不懂，是不是？你们要是投降的话，在我问的时候就点三下头吧。”    
    　　众人眼巴巴地看着，越来越觉得飞鸟是一个欺骗善良人的魔神，声音里的诱惑足有着与月神同等的圣洁和轻柔，充满磁性。    
    　　羊腿自然就成了他手里的光明。    
    　　“做梦吧，还有让狗开口投降的？”龙琉姝不屑扭头到一边去。    
    　　飞鸟回头看了一下，抓住羊腿，看狗在向上看，就更牛地说：“要是你们投降呢，就点三下头，听明白了没有？”    
    　　龙琉姝终于忍不住回头去看，结果大掉眼镜的是，这些狗真的开始上下点头了。“开一个小缝，一次放进来三四条。”飞鸟给牛三斤说。    
    　　“怎么可能？狗都能听他劝降！”龙琉姝差点没有气死掉，又无端地生出一种说不出的崇拜，她看看花落开，竟然在用和她一样惊诧的眼睛看！    
    　　“你真笨呀，还想——？！”飞雪小声地趴到她耳朵边说，“他拿着羊腿一上一下，狗当然都点头了，刚过中午，我们就来骚扰，你们怎么可能有空喂食呢？”    
    　　“什么？原来你们每次走开都是轮换着给狗喂食了？”龙琉姝恍然大悟问。    
    　　“没有！”飞雪得意地说，“有狗王的狗能挨饿。我哥说，要飞孝回来，也试试劝我们的狗，如果不怕咬的话。”    
    　　两条最先受不了引诱的狗进来了，飞鸟温柔地靠近，牛六斤不知道从哪里搞来一大袋飞孝的熟食，然后“啧啧”地叫狗。飞鸟在两条狗大摇尾巴又可怜西西的时候才给它们吃的，还一边喂，一边在它们吃东西的时候摸它们的背颊。最后，他让牛六斤把这两条狗赶到营地里的圈里。接着，他再放狗进来，又是这样。不一会工夫，十多条被喂了食物的狗被赶到一间狗圈里，刘盐，白铁狗也先后回来，代替飞鸟这样劝降飞孝的狗。    
    　　当飞孝回来的时候，一切都晚了。    
    　　“飞孝，你已经众叛亲离了。”飞鸟看看远远带着两个俘虏过来的飞孝，龙妙妙，举着羊腿爬上栅栏说。    
    　　等龙妙妙弄明白了怎么回事后，边大声指责飞鸟的无耻，边强烈地要求：“交换俘虏！交换俘虏，把狗一起还给我们！”飞孝眼见大势已去，郁闷极了，也跳下马来大声指责：“哥，你太不守信用了吧！你说过的，明天才决战的，现在你把我赶出来也就算了，为什么抓我的狗？”    
    　　“呵呵！我只是帮你喂喂食物而已，放心，我还留着明天打败你呢。”飞鸟很豪气地说，也没追究昨日夜里的事，只是说，“否则怎么还算是你哥哥呢！”    
    　　“不要装好人啦，快把我姐姐放过来，我们给你们交换俘虏！”龙妙妙高喊。    
    　　“好呀，来！交换！”飞鸟点头同意。飞孝不去管这些，拼命地叫那些还围在栅栏边的狗。一只一只的狗跑到他身边，看到没有吃的，纷纷失望，又再次跑回到栅栏边。    
    　　“这我也没有办法了！”飞鸟把门打开，手里摆着的羊腿却一不小心被进来的狗抢走，他也不管，只是故意说，“又有几只狗投降啦。你也来劝我的狗好不好？试一试，我也没喂吃的。”    
    　　“哼！”飞孝下了马，就翻身跳过栅栏，他自己的狗大多动动尾巴，就衔起东西跑到一边吃。飞鸟看另一个羊腿烤得时间更久，就拿起来给飞孝！    
    　　在飞鸟的陪同下，飞孝慢慢地向飞鸟圈狗的栅栏接近，可刚走上一点就听到猛烈的狗叫声。他不甘心地给飞鸟说：“哥，你不要让它们叫！”    
    　　“啊？这个有点难度了！可你的狗怎么不叫？告诉你吧，我的狗把周围都撒了标志，呵呵！你不会勇敢一点吗？”飞鸟推着他上前，自己立刻跳了回来。    
    　　飞孝咽了几下吐沫，把小栅栏打来一条小缝，那里面立刻伸出一个狂叫的狗头来，飞孝惊了一下，一脚踢了去，劝降未进行先失败，更不要说能不能劝了。    
    　　“我看我们还是在后门那里换俘虏吧。牛六斤，你带表哥和琉姝姐姐到后面和他们换人去。”飞鸟乐呵呵地给飞孝说，“形势一转变，呵呵，你的狗就不怕你打了，怎么样？服了吧！”    
    　　片刻之后，飞孝和龙妙妙，花落开，龙琉姝带着几个武士，垂头丧气地在黑暗中游逛。    
    　　“我们去哪呀！怎么一只狗也叫不回来？”龙妙妙暴躁地说。    
    　　“去他们营地先住一晚上吧。”龙琉姝建议。    
    　　“已经被烧了，看烟，还一个劲地冒呢。我追赶敌人到半路上就发现了。”飞孝说。    
    　　“我们回家吧，明天再回来！”花落开身体不如他们，差点都快冻毙了。    
    　　“我真不知道，阿哥是怎么一个人从雪原回来的。”飞孝也跺了跺猫咬一样的脚说，“我们输了，连翻本的机会都没给我们。”    
    　　“他不是说还把狗给我们的吗？”龙妙妙说，“要是他不还回来的话，我就——”    
    　　“好啦，还回来也不怎么听话了。”龙琉姝说，“这就是他的诡计！”    
    　　“我们偷偷地翻回去，然后让我们的狗抢回营地！”花落开突发奇想说。    
    　　“是呀，只要翻回去，那些吃过东西的狗不都又听我们的吗？我们趁机反攻。”龙妙妙也赞同地说。    
    　　“这是耍赖！”飞孝说，“真放到打仗的时候可能吗？”    
    　　“就是翻过去也没有用，他已经把我们进去的狗一个个圈了起来。”龙琉姝挥挥手说，“我也赞成现在我们各自回家，明天一大早就来，看看我们的狗还听不听我们的话。不然，说不定还引起他们的狗追赶我们咬。”    
    　　前几日意气风发的几大统帅这就各回各家去了。龙青云听说女儿回来在吃饭，慌忙过去，兴致勃勃地问起狗事。龙妙妙正没有好气地大吃东西，听父亲一问差点就哭出来。    
    　　“阿爸，你，二叔和姑姑没压我赢吧？”一脸黑灰的龙琉姝垂头丧气地说，“我们是输定了。”    
    　　龙青云坐下来问：“怎么回事？”    
    　　“不要问了嘛！”龙妙妙几次想摔东西都强行忍住，最后咬牙说，“反正，现在我一想起来，就想把那家伙抓住，狠狠地打上一顿！这个奸诈，狡猾，卑鄙，无耻的猪！吃狗粪的家伙！”    
    　　“好啦，妹妹！我们的大营被占，狗群指挥失灵，连去的地方都没有，只好回家睡觉！”龙琉姝还算平静地说，“我只是奇怪，为什么我们的狗到他们的帐篷就不打仗了，而他们的狗却能在我们帐篷边又咬又叫！”    
    　　    
    　　　　　


第一部刀花马浪 第三卷  三十 卜乱（2）

    　　花落开和飞孝回到家里，面临同样要他们好好说清楚的问话。    
    　　“我看我是要赢了！可是我为什么不把两个金币都趁赔率是一赔三的时候全买飞鸟哥哥赢呢？”飞田后悔死了。    
    　　“我的一百个金币看来是输了！”蔡彩差点要当着大伙的面掂儿子的耳朵。    
    　　“你看看，纵容飞鸟胡闹！”狄南堂黑着脸不知道想什么，甚至连飞孝和花落开的话都没听进就说。花流霜低声劝他说：“大不了将赢来的钱原数奉还个八层，赢的赔他们就是，不是太大的数目，也不算赔。”    
    　　狄南堂叹了口气，站起来出去。花流霜吓了一跳，紧紧跟着出去，回来后也满是心事。大伙都没了谈这事的心情，想问又不知道从哪里问好。    
    　　飞田摸了摸与年龄不相称的大脑袋说：“没有错呀，赢了钱会有错吗？而且，我已经决定向飞鸟哥投降了，明天我就去要奖励去。”    
    　　次日，天还没亮，飞孝几人就不约而同地出发了。到了地方后，他们就发现自己的狗都被放了出来，虽然个个垂头丧气的，也没有不听命令。“好呀！还不是没有赢的可能！”龙妙妙第一个欢呼。    
    　　“先别高兴得太早，我看狗都被人动了手脚，都没精打采的，身上也满是爪印。”龙琉姝摸着一只长得很漂亮的狗，见她有伤，很不留情地说，“我们也没有食物可喂它们。”    
    　　“不怕！我让阿爸送东西来了！”龙妙妙一指，蒙蒙有些发亮的早晨，隐隐可以看到有几个马车用远处驰来。    
    　　“这算不算作弊？”飞孝心有不安地问。    
    　　“都被打成这样了，我看能做点小动作就做点小动作吧。”龙琉姝不得不安慰他说。    
    　　“是呀，我看我们应该找个地方给他们下点泻药呀什么的！”花落开更有话说。    
    　　龙青云亲自率队，带来二三十只被宰杀的肥羊。大家找个地方把雪铲开，围成一堆开始烤肉。无风的早晨伴随着青雾而更显清冷，龙青云接过一个武士烤出来的羊腿给飞孝。    
    　　“伯伯，我恐怕要输了。”飞孝不好意思地说。    
    　　“还没到最后，我也不相信这样的狗队可以被打败！”龙青云拍拍他说，“你爷爷以前说过一句话，我记得不太清楚了，好像是败而不怕吧。我今天好好观战，不会让他再玩小花样。”    
    　　“恩！”飞孝忍住笑点了点头。    
    　　“算啦，阿爸。现在是我们在接受外援！”龙琉姝说，“赢了也不光彩！”    
    　　“是吗？只不过是我们的新补给到了而已。”龙青云解释说。    
    　　“我看你能把狗训练成这样，长大了也一定可以训练一支无敌的军旅，千万不要气馁！”龙青云继续给飞孝打气说。    
    　　“是呀，我一定能成为一代名将的，这一战让我明白了很多东西。”飞孝很坚定地说。    
    　　“对！”龙青云很大力气地拍拍他说，“这才像个男子汉！”    
    　　龙琉姝笑了起来，同意说：“你哥哥只是人奸诈，运气又好而已！”    
    　　“是呀，是呀！他天天躲在帐篷里而已，可狗却很厉害。昨天我看他向我们的狗劝降，狗都在点头！”花落开说。    
    　　龙青云大吃一惊，问：“有这样的事？”    
    　　龙琉姝笑着点了点头，说：“那还有假！”她刚想说破，就听到飞孝讲了起来。    
    　　“我哥哥的运气是很好！他在雪原里跋涉了几个月回来，狼群每天给他送食物，那两条狼现在还被他养在身边呢！”飞孝不分轻重地说，“我小的时候还亲眼见过。他和饥饿的地龙在一起玩，一点事都没有！”    
    　　“这未免也太神了吧！”一个武士横插一言说。    
    　　“是真的，那两只狼现在还在。他回来的时候在客厅里宴请这些狼呀，马呀，我姑父差点气吐血。”花落开添油加醋地证实说。    
    　　“这我听说过！”龙青云点点头说。    
    　　“哼！大家不要被他的谎话蒙骗。他还说自己碰到过神仙呢，神仙让他在雪地里挖花骨朵！”龙妙妙不满地说。    
    　　“好啦，你们再说也真把他说上天了。他只是运气好一点点罢了，不过人很善良的，在猛人那里也很受欢迎，好多人都围着他住，还要他留下呢。”龙琉姝摆摆手问飞孝，“他的什么什么印的还在吗？”    
    　　“不在了，听说受伤的时候被别人拿走了。”飞孝说，“他本来是要送给你的！”    
    　　龙青云陪了他们一会，就带着心事回去主持大年三十的祭祀去了。他有些心不在焉，不得不相信几个小子的话。    
    　　祭祀结束后，零星的镇民不断地从镇上，镇外的居民点赶来，大概都是为了看一看这史无前例的狗战。不少人还带小挟幼，有的骑马，有的乘车，乱哄哄的。不断有人过来询问飞孝什么时候开始打。    
    　　龙青云又带了一大票人来了，龙青风和田夫子都在，武士们不断挡住询问的人，告诉他们龙大人在这里。    
    　　“一旦开仗，狗难免会冲到人堆里！”飞孝不无担心地考虑说。    
    　　“是呀，早知道会来这么多人，我就多派些武士过来了。”龙青云用马鞭指着前方说。    
    　　人越来越多，花流霜也拉着狄南堂带一家老小来看。在老大面前，狄南良也不怎么招摇，只是说着昨个看到的事情。    
    　　“我看飞孝一定会赢的，他从小就和牧场里的武士混在一起！”狄南堂十分不情愿地来凑热闹，似乎根本就没怎么去想昨天夜里的事，说些不照体的话！    
    　　“嘿！小看你儿子了吧。”带着面纱的花流霜努力制造着他的兴致说，“那边不是飞孝的狗队吗？我们一起过去看看！”    
    　　大约快到正午的时候，牛六斤几个人押着俘虏，去清理原来营地中被烧过的杂物，并且在栅栏上挂起了“决战场地”几个歪歪扭扭的字。但镇上的人中识字极少，大家纷纷开口询问：“你们清理这些东西，是不是在这里决胜负呀？！”    
    　　主角之一的飞鸟始终没有出来。大家都耐起性子，忍住寒冷说笑，老早就抢占视角良好的位置。    
    　　狄南堂料想不到在飞孝身边竟然碰到了一大堆人，先是龙青云，后来是田夫子和龙青风，再后来是镇防军上的军官和几个大家的嫡亲。飞孝的狗纷纷坐在雪地中畏惧地看着周围的人，不出声也不敢动。    
    　　龙青云在某些事情上有些理亏，见了狄南堂，有些不知道说什么好。    
    　　“你对那件事很不满意，是吗？”龙青云试探一句说。    
    　　狄南堂微微一愣，想不到他竟然见面就问，便说：“是！”    
    　　龙青云点了点头，不否认地说：“我是觉得有些亏待你，你要是要点补偿的话，我一定会答应你的。”    
    　　狄南堂回头留意了一下龙青风，发现他竟然没怎么在意，心中隐隐觉得奇怪，说：“我就是一个养马的，草蔽一样的人，实在耐不住垂青，何况——！”    
    　　龙青云立刻招呼狄南堂到一边去。两个武士远远缀着。    
    　　“诶？！看这话说的，这件事就这样定了，过年后田先生做媒，把这个事情好好办办！”龙青云挥了挥手说。突然有钱李两家的人物过来，他停住了，转身招呼别人过来。狄南堂也停住自己要拒绝的话，退往一边。    
    　　“你看是你儿子赢还是你侄子赢？”田夫子过来，很和时机地上前，插了一问，把呆若木鸡的狄南堂引到一边。    
    　　“玩狗斗猫，飞孝自然比不过飞鸟，这行军之事，飞鸟自然比不过飞孝。输赢连我自己都拿不准。”狄南堂木然回答说。    
    　　田夫子说：“这飞鸟可是我得意的门生，我看现在统领万军也不为过，你看！连军旗都制出来了。”    
    　　“不知道田先生是否把这些夸人的本事也一并教给他了？”狄南堂实在被他叉得无奈，只好用开玩笑的口气说。    
    　　田夫子如何听不出来，继续把狄南堂往一边引，停住打了哈哈，说：“真没想到狄大人带了大量的家眷过来观战！”    
    　　“是呀！我妻子在唤我了，我要到那边看看！”狄南堂告了个空，朝着花流霜那里而去。    
    　　“此人当真是人中龙凤，宠辱不惊若此呀！”田先生朝着狄南堂离去的方向看，心中感叹，“我还以为他要为前日之事而发火一番呢！”    
    　　“我看他这叫下贱！”从后面冒出来的龙青风黑着脸说，“他有何气？！我妹妹好坏也是金枝一样的人物！”    
    　　田夫子心中暗喜，他们两个不合已经是尽人皆知。    
    　　“不若我献二爷一计，保证能解决二爷的后顾之忧！”田夫子微笑地动动胡子说，“我知二爷之所虑！”    
    　　“近来，田夫子变化好大！呵呵！”龙青风讽刺说，他心中也有对田夫子的不满，曾给父亲说“被奸人所惑”就是事实，“说说看！”    
    　　“要我说？”田夫子半歪着头，环顾周围，“二爷所虑，不过是大爷百年之后的事！对不对？”    
    　　“你胡说！”龙青风暴怒，马鞭都扬了起来。    
    　　田夫子并不畏惧，知道自己正说进了他的心。他用如电的眼神蔑看一下，笑着说：“大爷无子，过继一事，二爷准备得怎么样了？”    
    　　龙青风慌忙四看，见周围数步之内无人，这才说：“我总不能让龙家基业交于外人之手吧！那狄某人，外贤内奸，垂涎此地，鼓惑我大哥将侄女嫁给他儿子，背地里还外植势力，可谓用心险恶之极！”    
    　　田夫子怎么不知道他借扮演忠良来掩盖自己的私心，笑了一笑，说：“二爷不信我？用我之计，定然能让忠者，奸者各取所果！只是可别用鞭子将计谋打去了！”    
    　　“那你快说！大哥对他言听计从，什么人进言都听不进！”龙青风警惕地看了一下四周，正想说什么，但立刻停住了，突然哈哈大笑，说，“田先生，我们开了个玩笑，呵呵，想不到你对狄大哥成见这么深！”说完，自己敲马走人。    
    　　田夫子只以为是谁接近了，环顾一周，并无一人，心中诧然，琢磨着他从没叫过的“大哥”，也走了。    
    　　不少人趴在飞鸟所在营帐上看，已经开始骂骂咧咧。这栅栏中的营帐昨天明明还是飞孝的，可一夜间便换了主人，这让心情转不过来的人很不爽。飞鸟和他的狗好像都躲藏起来，直到中午还不出现，不少观战的人为自己来得太早而后悔，但依然翘目以待。    
    　　飞孝在马义的通知下，去了飞鸟原来所在的营地，很耐心地等待。“可恨！为什么他到现在还没有来？”正是龙妙妙等而不耐，接二连三去飞鸟现在所在营地大喊大叫后，飞鸟出动了。    
    　　散乱的人群开始涌动，为飞鸟和自己的狗队让出一条路来，四处乱叫的狗也不管自己以前的主人是否在现在的人群中，只是张着大口作扑食像。后面马义边努力用鞭子约束狗队，边不好意思地给众人解释：“他们喝里点酒，大家要当心！”    
    　　人们这才注意到，果然，有淡淡的酒味随风飘狗队的后面。飞鸟提着军旗走在最前面，一边行路，一边给认识和不认识的人打着招呼，一付得意到极点的样子。“晚容姐姐，爷爷！你们好！”飞鸟碰到了扶着段大路的段晚容，高举军旗欢呼。    
    　　“飞鸟长这么大了？”段大路像发现了新大陆一样。    
    　　“爹，要叫少爷！”一旁的段勇更正说。    
    　　“什么少爷！”段晚容白了一眼自己的父亲给爷爷说，“爷爷想叫他什么就叫他什么，叫猫呀，狗呀也行。”    
    　　段大路自然不会听段晚容的，看着只见背影的飞鸟点点头说，“人老糊涂了，是该叫少爷！什么狗呀，猫呀的！晚容，你可别没尊没卑的！”    
    　　飞鸟临进场的时候，大力地跟过来的镇民摆手，自己口里呼喊着自己必然胜利的话，但换来的大多是喝倒彩的声音。“各位爷爷奶奶！大伯，大婶，叔叔阿姨，兄弟姐妹！很希望你们有些心理准备，输赢各安天命！”飞鸟大声绕着场子跑，跟刚把栅栏围起来的镇民敲警钟。    
    　　一排重装皮革狗在前，几只略微小一些狗在后，两侧正在悄悄展开，飞孝努力地编排自己的阵行，不去理会飞鸟给他造成的压力。飞鸟跑了一圈回来，飞雪指着一角给他说：“看！阿爸，阿妈，婶婶们都来了，在那里！”    
    　　“不要让我看好不好？我压力很大的，我不知道是打赢好，还是打输好，还是打和好！”飞鸟一脸郁闷地说。    
    　　“为什么？”飞雪问。    
    　　“赢了会有人起哄的，打和赔钱，输了赔更多！”飞鸟举目望了一望说，接着打了个响指，把风月召唤来。    
    　　“什么事？飞鸟！”风月问。    
    　　“那个白胡子的老头你看见了没有？就是还学着别人穿流行坎肩的那个，对，对！还装模做样又去摸胡子的那个！”飞鸟指着好不容易被自己派人找到的田夫子给风月看。    
    　　“你就站在他身边！”飞鸟说，接着趴在风月耳朵边嘀咕起来。    
    　　“呵呵！”风月看了一圈群情激奋的镇民，立刻得意地笑笑。    
    　　“别以为我用了你的建议就了不起！”飞鸟再次作重安排，并且威胁说，“万一你没选好时机的话，哼哼——，老师也不行。我赔钱，就让你还，我被冲动的人暴打，用拳头还你！”    
    　　飞孝不等飞鸟布置，就把自己的狗队往前面推进。重装狗，轻装狗，掠阵两翼在飞孝不断的喊话中，整齐而又显得彪悍，尖利的獠牙突出微张的唇外，它们似乎重新振作。    
    　　“停止！”飞孝完全把自己的阵势压了上来，看飞鸟连展开的空间都几乎没有了，大声地喊停，“都停止！”    
    　　飞鸟镇定自若，先跳下马插了军旗，然后才在军旗下摆出了一张用羊皮做的箍鼓，接着又不知道从哪里摸了两根羊腿上的大骨头。飞雪很有默契地帮他把马牵走，牛六斤他们也纷纷打马掠到周围的栅栏边。    
    　　“砰，砰！”羊皮鼓发出了奇怪的声响在飞鸟手上试音。“怎么还不打呀！”不知道外围谁喊了一声，群情顿时激愤起来，骂声连连。狄南良正要用鞭子制止，却看到老大漠然地看着，动了动嘴，给自己招过来的武士摆手，让他们算了！    
    　　    
    　　　　　


第一部刀花马浪 第三卷  三十 卜乱（3）

    　　飞鸟望了几圈以后，终于开战了。他放下骨头，提起军旗大喊了一声：“荣耀！”    
    　　飞孝也即刻喊了起来：“冲锋！”    
    　　两支狗队来不及加速就碰到了一起，双方开始撕咬。飞孝一方的狗一开场就明显地怯战，不断向一堆收缩。“展开！冲锋！”飞孝一边走动一边不断重复自己的命令，“插！咬！咬！对！咬！”“退后！向左撕咬！”“六队！好，六队退！”    
    　　飞鸟什么也不管，只是盘腿坐在地下，把难看的箍鼓摆到自己面前，信手敲击。    
    　　“砰！砰！”之声隐含节律，敲在战场上似乎成了冥冥的怜惜。不断，有的狗身上流血，有的狗被咬断了耳朵，有的狗被咬断了腿在地下蠕动，远处的人还看的不太真切，但近处都无不触目惊心，好像自己身在战场上一样。    
    　　飞鸟的狗杂乱聚成小堆，无目的的疯狂咬。而飞孝的狗却遥成战线，利用不断的后退来加持战线不崩溃，虽然劣势，但更有看头。    
    　　“这个小子真可以，你看他把狗都调度得如此有方，战场督军绝对没有问题！”马车上的田夫子指着飞孝给龙青云说。    
    　　龙青云也连连点头，转身问龙青风说：“二弟，你看呢？”    
    　　龙青风好久才回过神来，敷衍着说：“好！好！大将之才！”    
    　　花流霜这里也在谈论鏖战的战场。    
    　　“这飞鸟怎么一句话也不说，只是敲他的鼓？”铮燕如问。    
    　　“他想指挥，也得会指挥不是？”狄南堂指着战场说，“你们看飞孝指挥得多得当，不冒进，不独战，硬生生在战线左右摇摆，把飞鸟的冲锋定死在那里！”    
    　　“不过，他那边的狗好像死得还多一点呢！”白玎沙奇怪地说。    
    　　“战线一稳住，只要飞鸟一失锐气，飞孝就会很快把局面扳回来。”狄南堂解释说。    
    　　“我看不一定！”花流霜再次指引别人去看。    
    　　战场内飞孝的狗开始胆怯了，甚至不听号令起来，而飞鸟方的狗不但不失锐气反而越战越勇。“缠咬！后队上前！三队上前，四队上前！”飞孝喊得嗓子都哑了，狗队偏偏越听他喊越吃力，反抗的意图很快地消失了，只是不断后退，有退缩成圈的意图。    
    　　“围圈！”飞孝还是喊出话来，勉力让自护。    
    　　“狗一，进！”飞鸟突然高喊。一只满身是血，不知有多少伤的皮革大狗带着几个略微小一些的狗更加凶猛地杀进即将成型的圈子里。飞孝的意图顿时被打破，而狗队也被搅乱。    
    　　“狗二，掳掠！”飞鸟又喊了一声，又是一只皮革狗带着几个次一点的狗赶了五六只狗出了战场。    
    　　“回来！回来！咬！”飞孝也无法叫那几只狗的名字的，只是大喊。    
    　　这样一喊等于自乱阵脚了，狗都向他跑了过去。“停止！开进！”“开进！”飞孝立刻止住自己的慌乱，不去在意那几只被赶出战圈外往一侧溜的狗，只是大喊：“开进！”    
    　　“太过分了！这赶跑别人的狗让人家怎么打呀！”龙妙妙在栅栏边大声喊叫。    
    　　“是呀！是呀！”四边镇民纷纷大喊，“这太不公平了！”    
    　　“看你儿子！被人倒起哄了！”花流霜笑盈盈地给狄南堂说。    
    　　“看来两边实力根本无法比较，飞鸟根本就是为了不让一上来就一面倒，这才无目的的强攻！”狄南堂立刻醒悟过来说。    
    　　“怎么会？”龙青云也不甘心地大叫，“怎么能把别人的狗赶走呢？为什么赶走的狗都溜到一边，连咬都不咬了呢？”    
    　　“玩花样了呗！”龙青风说，他四处瞧了一下，看到贺大山的眼色在远处递过，这才笑笑，看向对面的狄南堂。    
    　　“不！战场不就是这样吗？”田先生摇摇头，劝住激动的两个人说，“继续看，继续看，我看还没有那么简单！”    
    　　飞孝看自己的狗乱成一团，一旦出了本身狗队便不撕咬，慌忙喊到：“后退！”“后退！拉开距离！”    
    　　正在战场几乎一面倒的时候，飞孝外围十来条狗竟然向飞鸟走去。“对！对！开进！”飞孝激动极了，要是俘虏了飞鸟，或者迫使飞鸟投降的话岂不是胜利了。    
    　　众人也纷纷侧目，看着这支狗数不多的队伍向飞鸟逼近，纷纷呐喊：“快！跑快！快跑呀！”    
    　　牛六斤看也不看，突然骑马过来，从马上解一个袋子放到飞鸟身边。他的动作并未吓到继续徘徊上前的狗，只是在给狗群制造动力。飞鸟把两跟骨头交叉在一起慢慢地敲打着羊皮鼓，似乎没有看到跑过来的狗。    
    　　“怎么回事？”白玎沙问。    
    　　“快让飞鸟认输！狗会咬伤他的。”二姨婶惊叫一声说。    
    　　“我看这不是飞孝的诡计！”花流霜说，“倒有点像飞鸟玩出来的花样！”    
    　　“玩狗自咬！”飞田烂漫地接了一句，一点也不为飞鸟担心。    
    　　飞鸟看狗慢慢走来，放下一跟骨头，从袋子里摸了一个皮囊袋出来。他拔开塞子喝了一口，接着似乎怕别人不知道那是什么一样举着袋子喊：“水！还在温着的水。”    
    　　飞鸟接着伸出另一只还拿着骨头的手给接近中的狗招招。让众人愣在当场的是，那些狗都摇起尾巴。“怎么会这样？”无论是龙妙妙，龙青云兄弟，还是田夫子，还是狄南堂夫妇都和大伙一样问出了这样一个问题。    
    　　“来！喝水！”飞鸟提着囊袋放到一只狗面前，那只狗闻了闻，腿一软趴了下来就对袋子口添。    
    　　“这！竟然是真的！”龙青云牛一样地叫了起来，让周围的人吓得够呛，只认为他受不了这样的事，发了狂。田夫子都连忙劝他说：“喂狗的小伎俩而已！”    
    　　飞孝的狗退成一圈防御，似乎已经在彻底失败的边缘挣扎，连他都知道自己再无赢的希望。飞鸟的狗也奇怪，不急于更猛烈进攻，有些狗还蹲在一边观战。    
    　　这时，栅栏内坐过来的风月站起来，扭头给田夫子说话。他刚才像一个毫不起眼的老人一样坐在那里，并没有让人注意，如今走到栅栏边，给田夫子和龙青云摆手变得很突然。龙青云只陷入惊诧的叫喊中，并没注意，只有近一点的田夫子，分开几个举着拳头声嘶呐喊的义愤观众过来。    
    　　风月的请求无任何作用，田夫子只是淡淡地笑，说：“胜就是胜，败就是败！如何能假公证，即使是迎合大伙的意思也不行！”风月看着他，想把他心中的想法看透，可田先生立刻别过眼睛，只看着场地。    
    　　输赢时刻被拉长了。众人寄予厚望的狗也并未什么转机，原本胜的一方，更多的狗在观战！突然人群中有人暴喊：“这是奸诈的贼人玩的把戏，为的是倾吞我们的血汗钱！”很快，人群中附和声一片，混乱一片，接着呼声转高。顷刻过后，男人们挤扛着躁动，一截栅栏突然倒了，有人挤扛进了圈子。一个人群的角落里，两个遥隔着几个人的护脸的男人相视一看，一个把手弩对准向狄南堂，一个把手弩对准飞鸟。    
    　　眼看形势一发不可收拾，两边的狗突然停了，都对咆哮蜂拥来的人狂叫。    
    　　“我宣布！打和！打和！”飞鸟知道担心的后果还是来临，大声地喊，可惜声音很快被淹没到人群中。    
    　　狄南良和狄南齐带人不少，这会都怕飞鸟和飞孝有事，也不管身边狄南堂阻拦，只是用鞭子赶身边的人，想往栅栏里进。狄南堂和花流霜也心焦如焚，却又无能为力，只把孩子们丢上马车。近前的人群拥挤难挡，有被马踏的，有被人踩的，有挤倒在地的，哭声喊声连成一片。    
    　　狄南堂的马不容易惊，但还是怕踩中那些镇民，慌忙边后退边让自家的马车退后。一个杀手突然不见了狄南堂，看了同伴一眼，很快收起了黑棉筒罩住的东西。    
    　　“都停住！”龙青云大声吼叫也毫无用处，他接着正要让身边的武士一起喊，一声奔雷的巨音响起。    
    　　“停住！要命的停住！”余山汉仰天大吼，“否则格杀！”    
    　　众人都有些耳根轰鸣，一下子哑静不掩落针。而栅栏中的狗，叫声也一下弱了，有几只胆怯的，竟然一屁股坐在地上，尿出水来。    
    　　“龙大人不是在吗？为何不问问龙大人，狗仗打得怎么？！”狄南齐也翻然醒悟，暴喝着给众人说。    
    　　“龙大人！我把开春买牛的钱都买了这小子赢，谁知道竟有假？！”一个进了栅栏里，拉出刀的黑脸的大汉悲怒地说，“那是我弟弟用性命换来的钱！”说完，他一把撕开身上棉袍上的扣子，再拽出里衣，让众人看。    
    　　只是一下，那肌肤就在寒冷中起了疙瘩，但累累伤口却依然显眼。    
    　　“既然你知道！那为何还要来赌？！”龙青云大声责问，“愿赌者服输！你是不是防风镇的儿郎？！”    
    　　“人人都说弟弟的狗一定赢，我——”汉子捂着头蹲了下去，声音呜咽。    
    　　“输就输了，放心吧，一开春，我就让大伙个个有钱赚！”龙青云大笑不止，说，“我们关外的儿狼靠什么发家？血性！血汗！俘获！怕输的不是汉子，因为他！不敢——再去流血！输了不认输的也不是汉子，他说过的话不算，这不是我们人的样子！”    
    　　“恩！”黑脸汉子整了一下衣服，跪了下去。    
    　　“打和了！你的钱不少一分的！”在震惊中回过神来的飞鸟连忙四处摆手，宣布给众人听。男人们被龙青云说得热血澎湃，无人理他，有人还怒声说：“奸诈小子，连去拿骗来的钱的胆量都没有吗？”    
    　　“你他妈的说什么？你这点鸟钱！老子不看在眼里！”狄南良终于进了内围，大声地吼，“一个子也不少你们！卑贱的骨头，有胆子过来说！”    
    　　龙青云认出了他，叹了口气，他们小时侯在一起过，如何不知道对方的脾气怎样？！正要说话，几个汉子真的走过去。龙青云认得，都是自家人和自家附户，他吓了一跳，张口问旁边的人是怎么回事。    
    　　“你们干什么！”飞鸟腿脚发软，生怕一不小心就是流血，慌忙跑到前面说，“阿叔！二叔，和了，就是和了！”    
    　　“滚！”一个汉子扭了飞鸟推在一边。    
    　　“和个求！赢就是赢，输就是输，刀子底下见真色也行？！”狄南齐看出他要动刀，立刻便说。    
    　　“不要！”龙琉姝也立刻跑来保证。几个男人愣了，说：“说，小姝儿小姐，这里没你的事！”    
    　　飞鸟快速用三寸不烂之舌给两边说话。外围的人也都不走，只是让妇孺退开，等着看事态怎么发展，龙青云让身边的人大声叫刚才的人回来。几个汉子怏怏回走，嘴里发泄着不满。    
    　　紧绷的形势又一次纾解，不少人把提着的心放回胸膛，等着龙青云宣布最终的结果。    
    　　飞鸟边拉着狄南良，又亲又暖地叫着二叔，给他揉胸口，说：“本来就不赢不输，和了！咱们家也不缺那个钱不是？这可是你说的呀，原数奉还，奉还！”    
    　　突然，就在这个时候，一枝弩箭射来。飞鸟听到拉响的风声，第一反应就是躲开。可只是想了一下而已。生怕身子移动伤了叔叔的他只是用力一推狄南良，在原地一动不动等着弩箭穿胸。惊惧的余山汉看得真切，用刀去挡，却只劈中了尾部。弩箭太快了，出于他的意料，他只偏了箭的方向而已。    
    　　箭头还是刺中了飞鸟，他只觉得背后一疼，便踉跄摔倒，离他远一点的狄南齐抖颤一下，肺腑鼓胀难受，大声远喝：“你们这群猪，卑鄙的小人！”随即，他向人群中看。那儿人头耸耸，一个接一个，根本看不到是谁。正着意间，一个慌张退走的人落入他在草原上锻造出来的眼睛里，他喝一声就向对面跑去。    
    　　可迎接他是马刀，几个敏感的龙家人只以为他冲着这些人冲来，回身拉刀。    
    　　    
    　　　　　


第一部刀花马浪 第四卷  三十一 举（1）

    　　“你给我动刀！！”狄南齐肩膀被拉伤，他瞠目瞪住那反应不过来，只是本能反应的龙家人。接着再抬头看，人群中已经失去了刚才那人的踪影。他不忿，把全部的愤怒冲龙家几人发泄出来。    
    　　飞鸟并无大碍，由几个少年人照看住。狄南良拦住冲动的飞孝，冷冷地站着，把手放入嘴里。    
    　　随着一声口哨响，不少自家和与自家挂得很近的男人纷纷翻过栅栏。    
    　　“龙爷！你都看到了！”狄南良转身看住龙青云说，“我替我大哥要个说法！”    
    　　“也不看看谁，就胡乱树威风！”龙青风黑然说。他分明地看到狄南齐别过一人的刀子，一拳钉倒一人，接着扛飞另外一人，奋声厉呼：“欺负我龙家无人么！”    
    　　刹那间，更多的男人叫喝着往里翻，而没有后退的女人，孩子们声嘶力竭地哭喊，拉拽。幸亏人们大多只是带了短刃，没带弓箭，否则在场外就架了起来更是无法拾掇。    
    　　龙青风正说着，听到一声轻微的咳嗽，立刻想起自个还不够发令的资格，慌忙转头说：“大哥！你都看到了？连我家的人都打！”    
    　　两边的人都有，一直都翻着过来。圈内的少年们也纷纷抽拉兵器，两边不搭一话，眼见就要撕杀。    
    　　狄南堂出现了，喊了声住手，看也不看倒地的飞鸟，只是淡淡地说：“事情都是他一人玩出来的，带下去看看有没有事就行了。你们都疯了吗！都回家去！热乎过个年不好？！”    
    　　田夫子见升级不起来了，正要故意说些明阻暗纵的话，却听到龙青云很小的声音：“终于出来了，难不成要我先喊住手？！”他疑惑，难道两人的关系真如铁打一般，任何事情都无法打破？    
    　　“是呀！都住手！回家去！”龙青云声音不大，但两边的人立刻便散了，给龙青风一种猫跳得再高也是一只猫的感觉。    
    　　“慢着！我宣布一件事！我的妹妹——和我的结义兄弟狄南堂已经订婚！龙狄两家既为一家。”龙青云说到这里，看众人都看狄南堂，假意生气说，“怎么地？！没有人高兴嘛？！”    
    　　众人反应过来，纷纷高喊，举臂，声势立就。    
    　　“长生天在上！长鲁神山见证！”龙青云立于马上，抬头看远，无比虔诚地说，“我龙氏一族与狄氏一族喜结秦晋，愿世代为好，生子皆为兄弟，生子皆为姐妹，男婚女嫁，永不言悔！”    
    　　狄南良，狄南齐诸人心中感动，纷纷跪拜。只有狄南堂一人傻傻地站着，什么也说不出来！    
    　　众人最终散去，狄南齐骑着马载飞鸟离去。狄南堂依然傻然而看，气嘘很慢，不时咽着喉咙。花流霜远远地看着，举步走来，轻轻把手按在他手上说：“夫君！你答应就是了！我们赶快回去看看儿子怎么样了！”    
    　　“我没什么，只是苦了你！”狄南堂覆住她的手说，“还能不答应嘛！全镇的人都知道，拒婚意味着什么？！田夫子说她只能做正妻，否则就——，嗨！”    
    　　“我看田先生有问题！”花流霜突然警觉，说，“原姐偷偷给我说过，说小姐情愿做妾，大爷无奈，只好答应她！而且，你明明拒绝了，可大爷竟然当这么多人的面乐滋滋地宣布——”    
    　　狄南堂也觉得奇怪，但还是说：“龙爷的心，她又怎能知道？连我和田先生都摸不透！”    
    　　一阵风吹过，远处孩子们喊着要回去看飞鸟，两个人担心起飞鸟来，立刻走回。    
    　　飞鸟的伤并不严重。只是箭斜着射进去的，不容易取。但外伤在防风镇就是最小的病，所以大家看了看，都仍旧笑呵呵的。可有一人却急得发狂，一日数次探望，这人不是狄南堂，也不是花流霜，更不是飞雪。    
    　　镇上稍微懂点医术的人都被在热炕上被征了出来，排队走在狄家的路上，龙青云骑在马上，身后带着一群武士。    
    　　他来回从队前走到队尾，口里点着人说着：“你看手指头，你看脚指头，你看胳膊，左胳膊——”    
    　　一群人忍住笑，吆喝着开路的话，让街上玩耍的人让道，移动着队伍向狄南堂家行进，真让人有种当年龙百川生病的感觉。吴隆起早就不知道说什么好了，可还是忍不住又一次说：“在靖康，臣子生了病，主子是不能去看的，否则就是殊荣，不死也得死！”    
    　　“你他妈的说的什么话？！”龙青云骂他说，“他怎么活都比你年纪长！你不是要我称公称王嘛？告诉你！我们都是一家人，知道不？！我女婿在雪原上迷失了方向，长生天给他指引方向，苍狼给他送去食物，神人试探他以神物，仇恨的猛人也为他折服。你说这是什么？说！”    
    　　吴隆起大吃一惊，觉得这个骂挨得真值，忍不住脱口说：“天子之气，长生天的骄子！”    
    　　龙青云大笑，眼睛中闪着亮晶晶的光芒，说：“我起初不信，今个是亲眼所见，决不会有假。蔓蔓巫曾说我大女命贵，妙不可言，如今真应验了。自你来后，我一直在想你见我第一面说的话，可一直怕不受长生天的眷恋。如今王气出关，我地必兴，我头枕干草葬于高山之后，此地便是他的，如何不急。”    
    　　吴隆起父母满族被杀个一干二净，所想无非报仇两字，今日见龙青云一激动间敞开胸怀，大喜过旺，低头说：“将军夺之！”    
    　　龙青云突然回复了脸色，想了一下问：“我刚才说什么？”    
    　　吴隆起正想回答，突然想了一下，陪笑说：“说什么？！我什么都没听到！”    
    　　“胡说！我说你说的我一个字也不信！你说什么？”龙青云翻脸又问。    
    　　吴隆起咽着苦水，点头说是，在龙青云的诱导中把龙青云的话说了一遍。龙青云满意，下马交个缰绳进了狄家的门。吴隆起一身都是冷汗，举手拭着额头，却欣喜若狂，喃喃说：“我得明主！”    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第四卷  三十一 举（2）

    　　中洲历八六三年正月，旧年刚刚除去，新年方始伊始。    
    　　一群一群的京畿和其他地方无家之人像从地下冒出来似的又开始囤积长街，靠乞讨和粥场过活。西庆大棉人兵临城下，为当时战争考虑，京畿外郡，邑坚壁清野，民房被推倒，水井被投毒，农田被烧，京畿百姓除壮丁外，走的走，入王城入王城。当时王城禁严，这些人除了修补城墙，整葺军中器械外，有点像埋入地下，不见踪迹。    
    　　西庆退走之日，正是百姓出城归家之时。然而，京畿数百里，只有一片残砖断瓦被抛在着历来肥沃的亥中大平原上。一家家、一窝窝的人在草野中雪地中扒看红薯，吃物，真可算是畿辅遍野饿稃。过年在即，天儿不停下雪，靖康王体恤，令流民入城，开粥场几十余。因内仓令为京城不多的粮食考虑拒发粮食，靖康王免其官职，硬开小糊。百姓无不痛哭流涕。    
    　　如今，这些人在城墙根搭起了野棚，进驻北城荒地，只等开春。城北靠山，空地方多，历来为三卫大营所在，如今竟成了流民避难之地，也算是物有所用。    
    　　这日不过大年初一，长月又纷纷扬扬，下了一夜的大雪，京城积雪半脚，不时有衣衫褴褛的流民受不起动，脖子一伸，撒手而去。家家关门闭户来防这畿辅之困民，街上路断人稀。一大早兵丁都在旮旯里找寻尸体，以便防止春上会因此引发瘟疫。    
    　　内廷罢年宴，日子紧过，方良玉也抽得空，有意不乘车驾，带着几个随人骑马顺正望门前走。他正要转至城墙下的道路，突闻一车驾嘎吱一声停住在身边，便扭头去看，是吏部省副丞芥毛羽。    
    　　“方相——！怎个也不嫌冻，大冷天里干什么呢？！”芥毛羽边问边打量眼前的方良玉。方良玉正值年富力壮的壮年，又是武职改文，本该红光满面，身体挺拔，可事实上却被累疲了身骨，头发开始想发白，黄铜的脸色里裹着青气。    
    　　“芥大人呢？该不是找我这么简单吧！”方良玉看他红光满面，春分四半脸，便淡然而笑，说，“出城公干也要不得这么急吧，家又在内城。”    
    　　“这可说对了！正是寻你，先空马给下人，上车回！”芥毛羽竟然伸出马车去拉。方良玉知他和大王子热乎，定然是为大王子来寻自己，否则不用这么不顾礼仪，拿出强拉之势。他想想，觉得自个却有话要给邦河王子说，便下了马，同他一块坐了车。    
    　　车中暖热，方良玉本和他不对口，也觉得无话可说。可芥毛羽却想问出点什么来，热乎地问寒问暖。讲着讲着，不知怎地竟然讲到君恩上了，他低声探问说：“你说着王储也是半个君，怎地说废就废了呢？圣上年事已高，王储不定，恐生祸端！”    
    　　方良玉心中跟吃个苍蝇一样，知道眼前这位仁兄知道废而复立的可能性不大，这样问是拉着自己保他的主子。他摸了下胡子，故意漫不经心地说：“天家之事，外官要慎言，小心祸从口出！”    
    　　此言甚是不经心，但芥毛羽忍不住一阵发冷，不再就此下说，只是说大王子年上要走，便约了几位德高望重的朝臣，请教一下北关之事。方良玉见到他就心知肚明，只是轻轻一笑。出于公心来说，大王子是诸王子中最优的一个，胆略俱有，只是私心太重。粮食之事，无非是别人捅了他的后门，他批复而下，却不想闹出事情来。不过从处理上来看，也是个能担待之人，但话说回来了，朝野名声一落，这储君一说便是难问。至于另一事人蓟河岳也不过是见西庆兵如破竹，怕靖康破碎，千方百计要粮食求自保，不想一追之下，不反不行。这粮食，不是他要得有那么多，而是粮食都是空的。时局弊病若此，若一储君私心过重，将来山河确实难以托付。    
    　　方良玉摸着心思琢磨着事情，论说他也是太子太保，太子被废，他也连带降上三级留任，但内心中，还是能够理解君上的苦心的。他正想着事情，马车到了。    
    　　入了邦河子王府，他见到堂上所坐的，仅仅是几个不得不来的私臣门人，品次都低于正三品，可见大王子的人也都避不敢来。    
    　　秦纲一身青色素衣，上身套了个薄坎甲，精练而平和，见面就笑，说：“待罪流放之身，连堂舅都请不来，却想不到方师竟然来了，快快，请入上座。”    
    　　方良玉如何入得了上座，让王子坐于己下，拼命辞谢。秦纲这才免了，看席上的酒吃得七七八八，便解释说去府上请过，可方良玉不在。    
    　　芥毛羽做了个眼色，众人赶快告辞，芥毛羽也寻了事出去。    
    　　“我这次以王子任新郡守，难保是一去不回，可大多旧人都避而不见！”秦邦苦笑，边推方良玉坐下边说，“实在想不到方师竟来！”    
    　　“殿下过虑！切不可以流放之事看己身，不要忘了殿下还有一督护都督的任事！连镇北将军，调度将军，备州，商州，登州等地钱粮皆归你调用。”方良玉知道他心结难去，怕失了恩宠，便又说，“陶仁山曾举荐自己的儿子，你知道圣上因何不允？”    
    　　“这？免其恩荫？”秦邦问。    
    　　方良玉笑而不语。    
    　　“其无郡守之才？”秦邦又问。    
    　　方良玉又笑而不答。    
    　　秦邦摇摇头，说：“总不成这个事我最合适吧！父王不过是让我安心去而已，谁都知道父王要精减兵马，把调度将军与地方兵民分开，纳入朝廷，开军统，建将阁。同时山上反叛，祸乱必然波及余，台，登，三州。这时节制钱粮都是空话。”    
    　　“是呀，正因为如此，所以才更要大员任才能坐这个位置！圣上确实在着手整理军中地方中央混乱弊端，但这可不是一朝一夕之事，谁承他的志——”方良玉说到这里，转过他话，“西庆军与我战，一路势如破竹，到底是何缘故？！”    
    　　“骑兵！骑兵奔袭，举地于未防！”秦邦若有所思，说，“我明白了！”    
    　　“北人彪悍，长期与朝廷分离，对抗游牧人，山族和流民，民练成风，大户分治。你可在陶牧和探过其地的方，杨两位大人处询问民风民俗，不要贸然徙民，更不要贸然挑龙，铁等家的威信！要询其意而分处，免得关外再出事。”方良玉说着说着，发觉自己口气更像是在教训，连忙停住。    
    　　“小子请方师教！”秦邦连忙催问。    
    　　方良玉见他心不在事上，只是问自己，不由叹气，又说：“其大户实权人定然拒绝高官厚爵，不愿南来，你小心处置，观其心，度情自主。只筹集马匹，用钱粮日用筹集，不可妄自菲薄，立建其郡，征调用之。另外，朝堂之密切不可泄露，否则后果难料。”说出这样的话，连他自己都疑惑秦邦能不能做到，恐怕密事已经遍告腹心了。    
    　　秦邦连连应诺，答谢，心底却跑了事情，这镇北上有征北，若郡成实际是开创大举，他焉不动心。方良玉见他不说自己将如何治事，有些失望，起身告辞，而新酒刚上。秦邦留他不住，只得任他走掉。    
    　　方良玉骑着马，踏雪而行，忽想起陶仁山，不由有意。他掉马返身回去，向秦邦推荐陶坎，秦邦点头应诺，再次留他用酒席。    
    　　方晾玉刚走不久，李卫摸上门来，提了大包小包的东西。他一见院子里赏花的秦邦就跪下，磕头不止，说：“殿下，我欲常侍奉在您身边，带我走吧！”    
    　　秦邦举家带任，官署名额大多定下，几个活动名额也占掉了，只是不许，说：“我知道你忠心不二，可编员已满，却是有心无力！”    
    　　“殿下！我开罪了牢里的大小头目，不走迟早是死于非命~！”李卫颌首，泪花一脸，鼻涕长流，连瘤子都通红通红的。    
    　　秦邦迟疑了一下，在心中去掉刚才方良玉推荐的陶坎，扶了李卫起来，好言相抚！突然房檐上有雪掉下来，让两人吓了一跳。正回过神来间，一个瓦片掉了下来。    
    　　“想不到连庭院都嫌人，来人哪！记下，改日走后，把瓦片都打掉！”秦纲忿忿地说，他向北望，心中惆怅不已。    
    　　年下的防风镇，乒乓的鞭炮一会也停不下，人人大多顾不得耳朵受罪，到处吃吃玩玩，走亲戚拜年。虽然这里不全是靖康人，但现在几乎和靖康人一样，家家都过新年。小孩子们到处逛，趴在半死的爆竹边去拣瞎掉的爆竹，半大小伙子和中意的少女一起溜达，青年们也出来摔交，格斗，让爆竹在手下炸掉，甚至不时有相互不伏贴的中年人一起喝完酒出来角力。整个防风镇热火一片，爆竹炸过的青烟一片，笑声一片。    
    　　“过年了！”这不仅仅是玩耍的孩子们跑在街上喊叫的话，大人的心底也一样。    
    　　和龙青潭暂住一起的吴隆起夜里没睡好，起得很晚，一睁眼就大惊，说：“怎么无人叫我？！”    
    　　一个仆女过来给他拿了黄狼衣冠，嘴里说着：“四爷不让我这么早叫你，起来就好，快穿衣服！”    
    　　吴隆起嫌恶地看了一眼自己的衣服，突然挥手说：“拿去烧了！能给我一身其他的衣服么？！我不穿这件衣服了。”    
    　　仆女给他寻衣服去，他坐起身来，在炕上梳发，接着起身拉出铜镜和竹冠，精心修饰，连仆女拿了衣服都不知道。贤士冠好了，他匆匆穿上衣服，整理一番，拿起昨晚夜中洋洒的几万字，看了一下，不用早饭，这就去见龙青云。    
    　　龙青云正在给人族里的少年们派过红包。他让人搬了大座子，坐在后院的武场看少年们骑马劈刺，射箭。后院很大，很多架子上的羊皮都被斩开，一大群少年们大声地回马再来。“阿爸，阿爸！怎么不叫我！”龙妙妙边飞跑入马棚，边不满地大喊。    
    　　“小心像你姑姑一样嫁不出去！”龙青云嘟囔一声，转身看到寒冷中发抖而戴着青竹冠的吴隆起，大愣，说：“你不怕耳朵冻掉么？！”    
    　　吴隆起拾步上前，再次用双手正冠，整理衣物，跪下叩首。    
    　　“够了！”龙青云挽他起来，把他往房子里塞，说着，“冻坏了我要掏药钱，有什么要紧的事吗？迟些不要紧。”    
    　　“自然要紧！没有比让关外大治更要紧的事！”吴隆起牙关打颤着说。    
    　　“那好！那也要里面说！”龙青云举步走在前面说。    
    　　吴隆起慌忙跟上，两个武士也跟了去。一群少年没了动力，停下来唧唧喳喳地吵闹。龙妙妙出来见不到了父亲，忿忿不平，冲着一群男孩子大喊：“你们怎么不叫我起来，我砍羊皮比你们少吗？”    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第四卷  三十一 举（3）

    　　飞鸟的伤在肩胛下一尺，属于半腰间，肋下偏左，正是那瘦肉多的地方，斜着的箭穿透很浅，伤并不打紧，但是一动就疼得不行。他那里已经缠了厚厚的一圈白布，鼓囔囔地难受，连穿衣服都困难。    
    　　初四，家里外面的人多了起来。飞鸟趴在床头斜着面孔睡觉，眼睛半开半关，不知真睡假睡，反正是不说话。来看他的飞孝挑着他爱听的话说，飞雪给他拣大个的果脯，飞田则摸了个凳子坐着和他看对眼，一旁几个小孩子闹腾着喊哥哥。    
    　　“睡着了？”飞田高兴地笑，边说边把手伸向飞雪拣出来的果脯，但立刻引起一声哎呀和一只抢东西的手。    
    　　飞田没有得手，正郁闷中听飞鸟说：“拿钱买！”    
    　　“妹妹也要买吗？！”飞田甜着眼睛问。    
    　　“恩！你哥哥我赔了很多钱！”飞鸟动了动眼睛看了飞田一眼，抽抽鼻子说，“以后给我说话也要交钱，飞孝！有没有什么东西问我？”    
    　　“本来是有的！不过嘛，我也没钱！”飞孝立刻闭口，但还是忍不住回报说，“昨天，外面的人都排队到赌场去取钱，飞田刚领过！”    
    　　飞镐拿了一个子钱玩抛面，看飞鸟突然说话，立刻把钱揣入口袋，举脚就想跑。    
    　　“死不瞑目！”飞鸟翻翻眼睛，接着给飞田说，“答应你吃一点点，不过要替我——”等飞鸟安排一百多字后，飞田很没出息地拿着果脯吃起来，嘴巴里说着：“没问题！吃果子出金子！”    
    　　“好！”飞鸟立刻爬起来哎叫着套件大棉衣服。他出去了一下，他还觉得冷，就回来摸了一个飞花盖的小被子披着，低着头出去！    
    　　花流霜和狄南堂都把亲戚好友打发到井中月，准备摆场宴席，这时正想叫上孩子们一块过去，便看到披着被子低着头过来的飞鸟。两人正看是哪一出的时候，飞鸟低着头抽着鼻子说：“阿爸，阿妈！是我错了！”    
    　　飞孝跟着他，学说着一样的话，一样袒诚。狄南堂和花流霜都怕他惊风发热，摇头让他回去。飞鸟也不说话，转了个弯，边走边说：“钱的教训是什么时候都买不到的，我以后一定好好读书，不能再不听话！”    
    　　狄南堂和花流霜觉得诡异，忍不住转着身看他，却真切地看到他披着一条像披风的被子。脖子不知道被什么勒得紧紧的，那被子也不掉，走路忽闪忽闪着打在腿上。两个人同时摇头，接着就看到他带着飞孝一个门一个门地敲，敲开后就说自己要重新做人的话。    
    　　“他不是发烧吧？！”花流霜问。    
    　　“我试试就知道了！”狄南堂说。    
    　　正在这时，飞鸟转了一大圈，也不看路，走到马圈边就敲，飞孝实在忍不住了，说：“阿哥，这是马房！”    
    　　“我知道！我一样要说！”飞鸟正说着，听到狄南堂叫他。    
    　　“井中月去不去？！吃的东西和喝的东西都有！”狄南堂看着花流霜，使着眼色笑。    
    　　飞鸟的耳朵一下子树了起来，接着急转过身子，牵动伤口，差点没摔倒。他疼得叫了一声，接着略带委屈地说：“我失血过多，去补补也无所谓！”    
    　　井中月比那时打了胜仗还热闹，这并不是因为过年来花钱吃年饭的人多起来，而是花流霜动用权力把“井中月”整个占下来了，差不多足足摆了五十余桌的酒席。一些镇上关系不错的人，亲戚，包括段晚容的爷爷奶奶在内的老邻居都来了，大家把位置坐得满满的。    
    　　今天来订饭的人到了门边就被挡了回来，他们纷纷打听是谁出手这么阔绰，毕竟人人都知道井中月大小雅房，下厅和上厅总共有多大。    
    　　“风月老师！”飞鸟换了大人的衣服，腆着不敢乱动的肚子，晃着杯子中酒走到趴在楼栏杆上的风月身边，示意他去看，同时高兴地说，“怎么样，我家的亲戚多吧！”    
    　　飞孝也抱着一大壶酒过来说：“这是一次尽吃尽喝的时候，我哥要我少说点话啦。”    
    　　“噢！”风月很文雅地拿着酒杯抿了一口，“有没有出于少爷的意料之外？”    
    　　“有一点点！”飞鸟哈哈笑了一通说，“只要阿爸一说我是他儿子，那么半个防风镇都知道了。”    
    　　“只是知道你有什么用？你应该让他们个个敬畏你！”风月抬头看着巨大的顶头铜灯说，“你就不想想赌狗的失败？！”    
    　　“啊？！风月老师口气大得很哪！”飞鸟吃吃笑笑说。    
    　　“你觉得呢？”风月看着他，接着又赶快把眼睛移到一边。    
    　　“我的酒杯空了，飞孝给我倒些酒来！”飞鸟把酒杯往下放说，“怕不怕我？倒酒！这个问题不是吃饭那么容易吧，人人都敬畏我干什么呢？”    
    　　“这壶酒是我的！”飞孝靠着栏杆不答应。    
    　　“我酒杯空着，你却一直不给我倒！怕不怕我？！”飞鸟愤慨地再次强调，接着移步走了。    
    　　飞孝连忙跑在他后面走了。    
    　　“干什么？”风月喃喃地说，“这个问题真无法回答。”    
    　　飞鸟在一个角落里发现怯生生的雨蝶，就奇怪地问：“你不和大家一块玩乐呢？”    
    　　“除了晚容姐姐，我都不熟！”雨蝶的声音几乎和蚊子一样。    
    　　飞鸟忍住疼痛，带着她去找段晚容一家的那一桌酒席。某某某来了，外面有人大声地通报，狄南堂迎上他们，接着带他们往楼上走，却正好碰到下楼带雨蝶找段晚容而又一走一疼的飞鸟。“失陪！失陪！”飞鸟很礼貌地见一个给人家点一下头，弄得人家愣愣的，好像人人都要他陪一样，他边走边给雨蝶教训说，“要讲礼仪，你懂吗？”    
    　　雨蝶觉得他怪怪的，直到发现他回去拉了一个大块的肉才觉得正常，但接着发现这块肉事实上是给她的。“母狼下了三个狼崽！”雨蝶怎么都不好用手去抓这油乎乎的东西，只是用讲其它事来忽略快交到她手中的肉。    
    　　“恩！这是奖励！”飞鸟还是把肉递了过去，雨蝶被着手怎么也不愿意接。    
    　　突然，飞鸟想到什么愣住了，接着又看人上来，又给人家说话。雨蝶怯生生地靠着楼梯，慢慢地溜走。飞鸟闭上一只眼睛，抓着头心虚地笑着问人家家里可好，是否人人身体健康，最后说：“先上，有点内急！”    
    　　他回头一看，竟然发现雨蝶溜了，这便一手提了块肉，一手扶着楼梯下来找。    
    　　雨蝶穿过人群，又一次往墙角退，还打量着四周看段晚容在哪。突然，一只手从她身后抓住了她。雨蝶骇然，转过来才知道是飞鸟。    
    　　“怎么跑了？”飞鸟问她。    
    　　“来的都是大人，少爷不用帮我找晚容姐姐！”雨蝶低着头小声说。    
    　　“大人是人，我雨蝶姐姐也是的。”飞鸟拉着一席一席地找，走过人们身旁，人们纷纷站起来拉他喝酒。“我顾不得喝！”飞鸟一边这么说，一边拿着提肉的手给人家摆，接着继续寻找。    
    　　飞鸟拉着雨蝶往前走，突然听到身后有人在啜泣。他回头一看，才知道雨蝶在哭泣，顿时吓了一跳。他慌忙放掉自己的手问：“雨蝶~，雨蝶！是不是我抓疼你了？”    
    　　“不是，少爷对我好，我就忍不住哭了！”雨蝶用春葱一样的手指抹着眼泪说。    
    　　“关外是不兴人哭泣的，见飞雪和飞田哭过吗？噢——对！哭过，我举错例子了！”飞鸟又抓住她的手又往前走，说。    
    　　终于找到段晚容了，她正在给自己爷爷写酒。周围好多都是飞鸟小时侯认识的人，段晚容的爷爷看到了飞鸟，慌忙站起来去给飞鸟磕头。飞鸟慌忙抓住往下跪的他说：“啊！爷爷，你这是不符合礼的！”    
    　　“就是，干嘛要给他跪下！”段晚容大声地给爷爷说。    
    　　“你这不知道死活的丫头。”段大路被飞鸟硬按回座位，但口里却在骂段晚容说，“要不是飞鸟少爷，你会像现在这样知书达礼？会像现在一样有一身好武艺？你这不知道死活的妮子，你父亲从关内军队里回来，还不是老爷给他找了好差使，现在家里能天天有肉吃！”    
    　　段晚容翻眼往上看着说：“我没说狄伯伯不好呀，但龙生九子，是有儿子专打地洞的。何况他叫我姐姐，你却去跪他，这就是不合礼！”    
    　　飞鸟慌忙知趣地给段大路行礼，把手里的肉交给一不小心接上的段晚容，接着拉来雨蝶给老段说：“晚容姐姐认了个妹妹。现在她非要给你磕头呢？”雨蝶慌忙跪下来给段大路磕头。站起来后，又接过飞鸟不知摸谁的酒，递给段大路说：“祝爷爷福寿康安！”    
    　　段大路和他妻子乐开了花，慌忙把雨蝶夸了个脸红。他们家一直都有点单，虽说是认了个孙女也高兴。“这丫头，水灵得很，比那丑妮子强多了。晚容，怎么不带她早点让奶奶看看！”段大路的妻子拉住雨蝶的手让她坐在身边，接着又给一圈邻舍说，“看我这个孙女多漂亮！”    
    　　段晚容瞪了一边洋洋得意的飞鸟一眼，却笑着说：“雨蝶妹妹怕生，我一直都没带她见你们！”周围坐的都是些年纪大的人，纷纷边夸奖雨蝶，边夸奖飞鸟，夸着夸着专夸飞鸟一人来了。“哎呀，这老狄的孙子可是这么大了，这么多年没怎么见了，小时候就不一样！”“看你说的，那不是废话？！将来一定了不起！”还有人问赵婶现在身体好不好的。飞鸟穷于应付，敬了几杯酒，慌忙跑了。    
    　　这一片都是飞鸟认识的，刚走掉，又有人拉住他，然后再走掉再有人拉住他。都是和他父亲的认识的叔伯的，他也只好反复敬着酒。“飞鸟！”牛六斤，马义，善小虎等人在一边叫他。飞鸟过去后，马义指着不远处一个瘦瘦的小丫头问：“那是罗丫！你看她，现在见我们也都不理睬了，大概是因为你褪了她的裤子，她一次也没给我们玩过！”    
    　　“有吗？”飞鸟倒忘了。    
    　　“我怎么不知道？”牛六斤也忘了。    
    　　“去！人家在记着呢？”马义说，“罗丫家现在家里很穷，她妈妈想把她给人家做小媳妇，可没有成。于是她妈妈经常打她，说她小时候给人脱了衣服，不值钱了！这还是我婶婶说的。”    
    　　“有这样的事？”飞鸟震惊，想了一下，他倒真有了些印象。    
    　　善小虎算是有点生的人，不知道他们在说什么，把头凑过来说：“什么不值钱了？”    
    　　“你不知道。”牛六斤说。    
    　　“那，你们帮帮她！”飞鸟愧疚得不行。    
    　　“怎么帮？让我妈拿钱出来把她买去？我妈能愿意？”马义说，“她都想把我卖了呢？经常给我讲，说我怎么不生在别人家，吃饭多，天天乱窜不上进！”    
    　　“那是你妈妈吓你的！”飞鸟说，“那要买她要多少钱？”    
    　　“我看两三个银币都要不了！”牛六斤说。    
    　　“那我买下她！”飞鸟咬咬牙说，“可是我现在没有钱，都赔光了！”    
    　　善小虎还听不明白了，头发支棱一下问：“什么要这么多钱，太不值了！”    
    　　牛六斤又把他的头推往一边说：“你不知道！”    
    　　“那好！让她天天给你洗衣服，叠被子！”马义点头说。    
    　　飞鸟叫他们继续喝酒，自己则走往罗丫那里走了去。“你是罗丫的妈妈吗？”飞鸟装出更文明的样子问罗丫身旁的中年妇女，突然想起自己手上还有抓肉留下的油，连忙回手在衣服上擦。    
    　　“少爷？你是！”中年妇女慌忙离来椅子想给飞鸟下跪，而旁边的罗丫显然不认识飞鸟了，怯怯地站在一边陌生地看。一瞬间飞鸟对这个不称职的妈妈的敌意全部消失了，觉得是穷让她们不得不这样做的。    
    　　罗丫自小就没有爸爸，她叔叔爷爷还能养她。现在恐怕爷爷不在了，叔叔们也大多成了家，母女自然成了飘萍，飞鸟想。他不知道怎么对答好，只是连忙让罗丫的妈妈坐，过了半天才不好意思地说：“我是那个小时侯褪罗丫裤子的小孩——那个飞鸟呀！”    
    　　“……”罗丫的妈妈不说话，而罗丫开始抽鼻子起来。突然罗丫的妈妈也哭了，边哭边哭诉自己命苦，什么罗丫的爸爸死得早，丢下她母女两个怎么活。    
    　　“我把罗丫买去好吗？”飞鸟连忙说，“不过我现在没钱，以后给你钱，好不？”    
    　　旁桌的大婶大妈们纷纷说：“这就是飞鸟少爷呀！你家来了福了，还不赶快谢谢人家！”    
    　　飞鸟有些不知道怎么好了，就他知道跟着自己阿妈是比什么都享福的，否则吃好的，穿好的都不是味道，何况还要给人洗衣叠被的。隐隐中他开始有些失望，觉得这个阿妈一点都不称职。    
    　　“好！要五个银币，不，一个！现在要没钱的话，就一个金币！”罗丫的妈妈眼中闪烁着狡秸。    
    　　“好的！”飞鸟一点犹豫也没有，当即答应，接着他就看到了罗丫的妈妈眼中的后悔。但他还是有些呆傻，自己每个月的零用都一个金币多，而别人却因为一个金币买女儿，可自己呢？似乎从来没有真正好好用过钱。    
    　　“妈！”罗丫一下子大哭起来。无论生活如何，这也叫抛弃，当然，或者罗丫的妈妈会觉得罗丫卖掉后能吃饱，但罗丫却一定不这么想，飞鸟愣愣地想。    
    　　“一个金币！她就再不是我女儿了！”罗丫的妈妈一咬牙肯定地说。    
    　　飞鸟不好受，或者她是衡量自己家的钱财会不会亏待她女儿的吧，或者她把自己的女儿纯纯等价与货物。“好吧！”飞鸟说。他突然害怕这后者的原因，害怕许多像她一样的女人将来找着自己卖孩子。    
    　　“阿妈！你真不要我了吗？”罗丫扯着自己妈妈的衣服哭问。旁边人纷纷劝她，又人说飞鸟家有钱得很，有人说飞鸟不会待她不好的，有人则给她说苹果多甜，羊肉多鲜等等。也许每个人都是从这时给灌输成日后的模样的，趋炎附势，见利眼开，无情无义，不过这不是不能被另一种人抓在手中作为利器的。天下事无所谓对错，此等利用更不能被称为坏。飞鸟想到这里，感觉到自己一瞬间长大了。    
    　　“刺客！刺客！”突然楼上有人大喊，一个侍应从一个空着的厢房里一个跟头栽了出来，刚才的喊声应该是他喊出来的。    
    　　人群骚乱，成年男人们争着向楼上去，或许是武人的血性，或者是为了讨好吧。    
    　　“大家不要慌！”余山汉大声喊，“男人保护好自己身边的人。”    
    　　狄南堂处乱不惊，反手把正在和他说话的人推到一边说：“走！”    
    　　正是那人让开五六步的时候，一只弩箭从人缝里射向了狄南堂，狄南堂已经没有时间去把弩箭挡开了，花流霜失了机样浑身不听使唤，眼睁睁在一边看着这一幕。箭枝被狄南堂抓在手里，但接着又钉在胸膛上，他笑笑扶住身边的桌子说：“我不碍事！”    
    　　“不！”飞鸟大叫一声，眼前都是晃飞的人影，他连滚带爬地向楼上冲去，旧疮复开，血浸透了自己的绷带，“爸！”    
    　　“南堂！南堂！你不碍事吧。”花流霜瘫软在他身边搂起他，先撕开他的衣服，接着撕开一块布堵住不断出血的伤口。    
    　　对面的余山汉回头看了一眼，跪在地下。几个孩子拼命叫着大伯，女眷们只是在一边哭。男人们围捕着那放冷箭的人，狄南良异常地冷静，突然反省，说：“前日不是赌钱的人射的箭！”    
    　　“这是关内的箭！”反应来的花流霜只是看可一眼不断涌出鲜血的伤口立刻就断定了，“快去找些伤药和雪，这种箭要立刻拔出来才行！”     
    　　“没听到吗？快去！”花流霜回头冲几个不知所措的使女带着哭腔吼叫。    
    　　    
    　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第四卷  三十二 何处是归（1）

    　　刺客全部逃脱了，他们很聪明，在对面侍人那里亮出了刀剑，趁着混乱从另一个角度刺杀，接着很经验地跳窗户，奔在民房排房上的间道子，最后不知拿到谁家的马匹开逃。    
    　　“不碍事！先送我回家，回老宅！”狄南堂睁开眼睛拔掉箭枝说，“我也不是没受过伤！”    
    　　“爸~！”飞鸟高兴地叫了一声，顾不得奔流的眼泪慌忙趴在伤口上吸吮淤血。中箭时间短，淤血很快被吸了出来。花流霜倒了些酒在一块干净布上给他擦拭伤口，然后上了些收敛伤口的药物，用白布缠裹好。    
    　　“刺客都走掉了！”余山汉悲色地带着几个武士走了过来，跪下说，“请主母责罚！”    
    　　“你们都起来，分开众人，我们回老宅！”花流霜冷静地安排说，“其它人都回家去，不许哭闹！”接着她看老二过来，有话要说，便提前堵住他的话，又说：“大伙都在，有什么事，散了回家再说。”    
    　　突然的欢宴就这样不欢而散。在众人眼里，这些都来得太突然了。但花流霜和狄南良一样，隐隐觉得和前日之事关联。她让老二老三留下遣散亲戚好友，自个边走边想着心事。    
    　　安抚了一下爷爷后，段晚容也带着雨蝶赶在众人后面跟随着去。    
    　　“少爷心里一定很难受！”雨蝶泪人一样给段晚容说。    
    　　“没事的，伯伯是好人，福大命大，一定是没有事的。”段晚容嘴里这样安慰她，心里也没有底。狄南堂被扶下来的时候，她看得清楚，箭伤是在左胸的位置上。    
    　　但狄南堂确实没有死，仅仅是因为流血过多而脸色苍白。这倒不是他命大，而是他用手先抓住了箭枝，弩箭远没有别人想象的那么深。余山汉，陈良，刘五哥，逢术等几个忠心耿耿的人把住门口，谁也不认，尽量让人远离。    
    　　被褥上满是血污，红黑色的白布放满房子，里面弥漫着充满着草药的味道。一个小暖炉子上热着滚烫的药水。狄南堂躺在外头，飞鸟趴在里头，嘴巴不闲着地说：“真是难父难子！”    
    　　侍侯在一旁的花流霜终于忍不住了，把前日三十的事说了出来，这就又说：“我真不明白，他们为何用这么笨拙的方法来刺杀飞鸟和你？或许弄百十个武士黑夜里杀进我们住的地方，就是杀了一家大小问题都不大！”    
    　　狄南堂明白她话外的意思冲着谁去的，不同意地说：“你想偏了，估计是生意中得罪了的人！我不碍事的，听逢术他们几个说，龙爷禁了街道，你就别犯猜疑。”    
    　　“我看——，正像老二说的，龙青云不过是安你的心。”花流霜不顾他不满，径直地说着心底的话，“许诺些好话而已！”    
    　　“住口！”狄南堂冷冷地说，接着觉得自己的口气太恶了，便说，“我知道是谁，不说也罢，否则也不会连飞鸟也杀！老二和老三呢？”    
    　　“老三回牧场了？！”花流霜说，“老二带着人在镇边上搜看，免得刺客出镇子！”    
    　　“你！！你怎么不拦着他？”狄南堂一激动，伤口又出了血。    
    　　花流霜啜泣，好久才说：“飞鸟的伤又开了疮，流血不止，这不正躺在你身边？让他带人来接我们回牧场不好吗？那里才是我们的家！”    
    　　“我不碍事，阿妈！”飞鸟歪着头大喊，“其实说起来，我家在靖康，回去不？”狄南堂眼角里露出笑意，温和地笑了笑，这才说：“是呀，我家本在靖康，那是很漂亮的地方，和这里和牧场都一样，一样地好！”    
    　　突然，外面脚步连连，花流霜如同惊弓的鸟儿般站起来就摸刀，但立刻便听到龙青云骂龟儿子的声音，接着听他硬闯进来。“这到底是怎么个？哪里会是赌博的事儿？钱也退了！”龙青云进来就说，接着又笑，“我带了蓝采来照顾你，呵呵！”    
    　　他看到花流霜，有些不好意思，便补充说：“两个人总比一个人细致！一大堆治伤的，我又找来了，都在外面呢，怎么，好点了没有？”    
    　　“死不了！”狄南堂笑着说。    
    　　龙青云挥了挥手，拉来一个容貌憔悴的女子，一边拉一边说：“你的豪气哪去了？！迟早是人家的人，扭捏什么？”狄南堂苍白的老脸通红，只是看向花流霜。    
    　　花流霜诧然，顿时觉得自己错怪了龙青云，若他前日作的是释别人之心的假许诺，大可不必将妹妹送来。她这就一一见礼，出去叫人奉茶。飞鸟在里面唉声叹气，看来他也逃不去两个妈妈的命运了，无奈了好一会，他这才抬头看龙蓝采。    
    　　飞鸟见这个和花流霜年龄差不多的女子，身材高挑，颧骨消瘦，眼睛藏着一种淡淡的怨愁，很拘束地偷看父亲和自己，只是觉得她好可怜，一点也想不起过去的事。“阿姨！你新年好！要嫁给我阿爸，凡事要听我阿妈的！怎么样？”飞鸟鹅一样挺起头，别过脸去大声地说。    
    　　他是一点时机也不挑，要是狄南堂好好的，肯定又送他一巴掌。众人正尴尬着，茶来了，花流霜引龙蓝采坐在床边，这才说：“小姐不要不习惯，我嫁过来不能给狄家添半丁，知道小姐和我共侍一夫，着实心中高兴！”    
    　　龙青云看他们说起这样的话，起身出去。龙蓝采大声地咳嗽着，突然埋头到她怀里，嘤嘤地哭。    
    　　哭了好久，龙青云又进来，问：“哭完了没有？我要和你丈夫谈正事！”花流霜立刻拉过她向外面走，飞鸟别过头去装成不听的样子。    
    　　龙青云拉了个竹色圆凳坐于床头，正要说话想起什么，问：“真的不要外面这些先生们看？那我先让他们回去！”说完出去吆喝一圈，这又回来。    
    　　“这是吴隆起给我写的建议，可解释来解释去，总没听你说得顺。我拿来了，你看看可好！”龙青云坐在一旁小心去扶狄南堂，给他颠了一个枕头。    
    　　狄南堂只看了几下就吃惊，反过头来问：“爷，你！你这是给朝廷的条陈，还是准备自个行事？”    
    　　“不都一样吗？”龙青云别有心思，不愿意明说。    
    　　“不一样，若是给朝廷，便得引朝廷法制，体度，这样写万万不行。当然，里面的建议都是很实在的，北建城，南引红沙河。但工程浩大，即使提了，恐怕朝廷暂时无意兴建，而我们自个也无能力建的。开山道，取山用，这也有些为时过早，山族人自觉神山难犯。    
    　　“杀人者死，私斗者死，奸淫者死，不尊上者死，这都是以前没有的，可是历来都是头人和解，无民官，颂布出去也相当于虚设。要把这些头人安顿好，或许就可以增设民官，不过也要徐徐慢来。当年完虎骨达破部落制，差不多全是靠打仗，将不同部民编为一伍，说是为战，其实是消砍他势，俘获也由自家分配，附民部众越来越多。虽然大猛崩溃，可此行可鉴！    
    　　“贱商不可取。商物调余缺，我地便无盐，能让人人都不吃盐？我地产皮革，牲畜，山货，却缺少工匠。我们的臭甲放到关内糅制就是上等甲胄，比如说铁器，大猛试着冶炼过，但产铁劣，连剑都冶不成。”狄南堂双眼熠熠，神采飞扬，一手曲握吴隆起的文，看也不看就说，“统计人口，奖励生养也无问题。但关外之庄稼一年只一季，畜牧的话，居民近处又缺草场，猝然奖励生养，子女过多，父母抚养不易。。。。。。。”    
    　　龙青云默然，心中只是觉得吴隆起知道狄南堂把他这些一个一个批评掉，非撞豆腐死掉。不过，就他而言，这些都挺有道理的，他听了好久，问计说：“那你觉得呢？”    
    　　“建城有必要，这样就可以先安顿头人，理出民务头绪。但无钱不行，无商人不行，因为这样只圈了一圈石头，无用。朝廷素来轻贱商人，为本地计，若奖励通商，收以适当税金，则商人必然云集。往山中有格马等几条山中通道，靠近处山谷可养民，一但商路畅行，商人来往，山民必然迁徙移居，以便交换自用。在山道中设民官便可编山民为民，之前则负责督办奸商。”狄南堂突然停住，问：“说到这里我想知道，若朝廷在此设郡，你怎么看？”    
    　　“我是无什么，只是头人们定然都不愿意。靖康看不起我们，叫我们这里为黑放，说我们是蛮夷，说我们是凶犯，说我们人长得黑，说我们臭。还有比这更侮辱人的吗？那‘放’不是牧羊的意思吗？”龙青云知道他的心结，蜻蜓点水地想跳过。    
    　　“朝廷给自己屯了个关，把自己的人也当成了外人。你想想看，此地交加两大草原，是不是咽喉之地，日后必重。无论党那人，突突人，猛人，阿古罗司太阳部，还是时不时南下一次的狗人，一但得势必然会来，你把这些写给朝廷，设郡不行，非要设州府，开军衙，建城修渠屯田才行！”狄南堂说。    
    　　“就地建军不行吗？”龙青云问。    
    　　“设郡是粉身碎骨之举，徙民，军驻，补给路遥，花费浩大，只是设郡等于扔给了外人。就地取军更不可取，都是一地之民，最易生变！自建则惹朝廷生疑，引发灾难！”狄南堂微微笑笑，说，“不要说现在朝廷在打仗，就是不打仗也是一件大事！”    
    　　龙青云见他脸上现出红晕，声低耐听，心下走神，遥遥中竟似觉得自己登高而称，庙堂之上丞相奏对，余音绕梁。他傻笑了一阵，脱口而出，喝道：“有理！”    
    　　龙青云走后，飞鸟好奇地转过脸来问：“龙大人怎么这么为朝廷着想？！他家也是靖康人么，可不是呀！”    
    　　“我是告诉他，难处多多，不要——”狄南堂说到一半停住，打量着飞鸟，看他精神地瞪着大眼睛，不敢当他理不透，立刻改口说，“小孩子不懂，不要乱参合！”他心中微笑，知道自己越说建郡粉身碎骨，龙青云就越会答应。    
    　　而就在此时，贺大山进了龙青风的院子，他看四下无人，快速地闪进房子。    
    　　“都办好了？”龙青风低沉着嗓子问。    
    　　“好了，那仨人可笑到抱着毒药高兴得要死！”贺大山笑着说，正考虑着龙青风的许诺，见他在招手要自己上前，高兴不已，边走边说，“狄家的武士死死把住门，我看是不行了！那人的弟弟也——”    
    　　突然，他觉察到身下一凉，张口吐了一堆血沫子，眼睛瞪得如同牛一般大，死死看住自己的主子。他还无法相信这一刀竟然是自己主子捅进去的，憋口气说：“为什么？”    
    　　“我要保证！”龙青风笑笑，接着推了一把，摸出贺大山的刀子给贺大山拿上，自己走了出去。走出院子的时候,他说：“贺大山对我动刀！刚被我杀了，把他拖出去埋在雪地里！”    
    　　    
    　　　　　


第一部刀花马浪 第四卷  三十二 何处是归（2）

    　　飞马牧场的中心是一座阁楼，原先很简陋，如今虽已被重建过，但最上头依然是鸽子房和风灯摆。这，就是这个商业王国的中枢所在，雄浑大气，夜中如同草原上的灯塔一样，数里都可看到上面的风灯。狄南堂曾笑着说它不是石头垒成的，而是金银堆砌的。当然，造价一放到他那里就高了，但也可见它花费不低。这里也是禁严之地，下面每日都有各地关内招募来的和牧场自家的武士们混合巡回。即使是飞鸟，飞孝一类的人都容不得靠近，免得商机泄露。    
    　　中楼向南是武士的军营，住着上千名武士。这里的人不少是草原上的流浪牧民，也有列国通缉的罪犯，更有各处从军中出来无法谋生的单身汉。不少草原人把出美女的塞吉亚部和此处并列，成为家中无男子而来要人入赘的壮男区。    
    　　这个硬挤身到各部族间的牧场在战争中存活但并不代表以后便平静无事。当初用马刀问候抢掠的时候，狄南堂四处劝服各部族掠夺者最多的一句话就是：“酋长大人，是每年进献您十匹马多呢？还是一次夺得的几十匹马多呢？”不少部落里的首领掰着手指头算过，长老们也算过，但他们从来没有想到的是——飞马牧场突然让他们啃不下了，甚至威胁到自己的安危。这对一些原本掠夺他们的小部落反没有问题了。但一些大的，意图把别人踩在脚下的部落便开始发愁。    
    　　这里，进来宽松，待遇也丰厚，纪律嘛，有特严明的几处，一是与草原人的相处，一是私斗，一是不能胡乱杀人。    
    　　也正以为牧场的武士录用宽松，也就变成了内奸累累，敌对累累。由此，对上面的知情武士长在忠心和才干上，都不得不要求。久而久之，为了要求忠心和干才，本地居住并长大，受过教育的人多成了武士长，带领十个到三十不等的武士。他们和那些资历很老，但苦苦无法生阶的武士，很自然地产生摩擦；另外就是各国各族的人带有各处的风俗，甚至不断和自己敌国，敌族的人内讧。不管怎么劝导，几边还是水火不容。狄南齐不得不把这些武士三分开，一边归自己的结拜兄弟万马统领，一边归资格老到而又对狄南堂忠心耿耿的辛燕率领，最后一方由自己率领。    
    　　栅栏圈里，各个角落，都是勾回的马栏，成千上万只骏马在这里被看护。无法容纳的马匹还被分散到飞马牧场的分支和住户那里，甚至被放养到山谷中。这里有优良骏马的养马圈，也有观察圈，里面住着收集而来的千奇百怪的马种，除猛马，凉马，伊马，南马，奉马，夏马，云吞兽等马种外，还有怕冷而肥胖的偶蹄目马，身带条纹，声似雁叫的斑马，角马，三趾马，四趾马，状如狐犬的古兽马，这里只是马的世界，地龙早已经成为狄南堂附带饲养的物种。    
    　　这里杂交出来的农用马，车马，驿站用的长途马，军马，几次造成靖康国的轰动，给人造成无法想象的冲击，靖康落日牧场如日中天的名声便是明证。    
    　　最让一般养马者想都不敢想的是，这里时不时把大量的马匹放生出去，靠一些特殊手段收集回来。当然，这也造成了一些事端，不少部落中常常有人来这里寻找失踪的马匹，相互纠缠不清。尽管飞马牧场的马自小就打有烙印，但被人猎住养了，确实也是一件很难说清的事情。    
    　　这样的事情不是没法解决的，随着马场的扩大，马场常常给一些部落献上优良的马匹和粮食，食盐等物品，借此换租山谷，草地来圈养自己的马匹。这样，其间纠纷就可以通过部族领袖得到很好的解决，而且不需大量的武士防止别人的掠夺。下野草原的人也因此给牧场人冠上了一个奇怪的名称：飞马一族。    
    　　狄南齐踏雪归来在夜晚，无论是马匹还是自己都是热汗滚身。他一进牧场，就揪出许多值勤的武士，让他们去叫睡着不起的男人们。自己也顾不得热和一阵，就拿着牛角呜呜地吹。    
    　　万马接近五十岁了，红脸膛，大胡子，个子不高，腿力惊人。他的本名叫什么已经没有人知道，只知道他武艺出众。据说，他曾经是个马师，后来一怒杀了人，从此做了响马头子，名头相当响亮。他第一次牧场的时候是来抢马的，和狄南齐对了一阵后，两人相互佩服，就结拜为兄弟。此后，他在牧场转盛的时候被五镇追捕，便带了一路人马来投。他为人甚好，常为弟兄出头，狄南齐和他关系好得没得说。    
    　　这会，他提了条毛坎，打着呵欠过来，老远就听到狄南齐其大无比的声音：“都起来！都起来！辛燕呢？万马哥呢？”    
    　　“这里！”万马答了一声，这就上前问，“怎么回事？”    
    　　“龙爷要要我大哥的命！”狄南齐不隐瞒地说。    
    　　“怎么可能？”万马不信，说，“绝对不可能！”    
    　　“你怎么知道？！”狄南齐说着说着有点火，说，“连我也不信，可我侄子和大哥都遇刺，和我一起接他们回来！”    
    　　万马脸色立即阴沉下来，略以沉吟便说：“万一不是呢？我们这样去了不惹龙爷误会？”    
    　　辛燕只有三十多岁，可是不知怎么就病了，整日里咳嗽，身骨一日不如一日，可也脸色苍白地出来了。狄南齐突然有些内疚，给他说着没事，让他回去，可他也已经听到了狄南齐大嗓门的话，说：“我看得去，误会迟早可以消除，但居心叵测却会让主公受险。”    
    　　万马还不同意，劝两人冷静，可立刻便看到武士们快速出来，整甲，套鞍，在猎猎冷风中渐成军伍。他有点气愤，大力把毛坎一摔，说：“去！要是误会怎么好消？！”    
    　　“我想好了！”狄南齐突然沉静地说，不像他平日里的样子，他顺手换了别人给的马，说，“我们不进镇子，到红叶林！若大哥有事，也会知道去那里通知我们的！”    
    　　“咳咳！”辛燕咳嗽着，憋红了脸问，“你怎么知道？！”    
    　　“你先回去！家里的事都靠你！”狄南齐推他回去，回头给万马说，“你担心是有道理，但能肯定么？！”    
    　　“当然肯定！用人头保证不会有事！既然你觉得有事，我们就去红叶林！”万马似乎很不情愿地说。    
    　　“好！”狄南齐说。他看人马整备完毕，正在分发干粮，预备马粮，柴火，大锅，便在一处滑不溜鳅的大青石上站住，远看人马。万马不经意看到他的侧面，心中震骇，那是一张斩钉截铁的面孔，下颌粗硬，边胡半卷，筋骨半紧，披风半斜，如同神人。他陡然想到狄南齐的一句的话：“生不为万户侯，是为恨也！”同时埋怨起龙青云来。    
    　　“龙狄合家，便可无敌于天下！”万马默默地思量着这句有出处的话，翻身上马。    
    　　是夜！狄南齐带五百人马出发。    
    　　天又起小风雪，风雪刮在脸上，即冷且疼，狄南齐如同石刻的一样在马上驰骋，他和武士门一样带了护脸的头具，没有任何表情可以让人看到。万马无法去知道他此刻的心情，将来要做何决定，只是回头看，那五百名钢铁一样的武士风披并不因雪重而沉，斗卷如浪。    
    　　风雪挡不住勇士奋击的马蹄，挡不住义士的决心，冲断深水也将追随的意志。万马的担心很快淹没在这些勇士流和黑夜中。    
    　　却说李卫得了许诺，知道此去也是带了官职的，便怠慢起现在牢中事务起来，就等着收拾妻子，儿女一走。这几天忙着这个，他心中也不闲着，贼美贼美的。他家也是官宦之家，只是旁系照样难以出头，苦劳了这么久，如今有了机会，他自然想着将来有了钱，进了官，便让自家人不再觉得他没出息。    
    　　他再次堆了笑，给抄书的文士田文骏追问“黑放”在何处。    
    　　说实话，他心中确实嘲笑过田文骏，也打听到他父亲被充罪的事，更听说过他初到王城的意气风发。    
    　　这段往事还得从明枋十八年说起，那时田文骏的父亲在，他带足银钱入京四处走人举荐，当时四处告诉别人，他能让粪土变成银子，让石头生子。士子们四处笑谈，几乎把长月都塞满了笑料，有人还特意在他面前取笑。却想不到，他突然包下了天色楼，遍告名流，请人一观。当天，好事之人不少都包了粪便，石头来取笑。    
    　　谁也不料，他登高弹琴，琴罢傲然而立，说：“大丈夫生在世上，徒有经国之才智，无可进之门，诸位不妨荐我一试，看我是否能有此本事！”    
    　　说完之后，他拂袖大笑而去。一群人面面相觑，都想不到反被他取笑，口里是夸他，暗地里都说他狂傲。    
    　　终究，他父亲出了事。现在，他通过父亲的好友才被安排到大牢，做了文书，娶了房妻子，勉强糊口，再不是当初的模样，见人就点头给人家笑。    
    　　“这个？”田文骏看着他笑，却留了把子。    
    　　“说嘛！我们弟兄俩可是无话不说的。一块去喝酒！”李卫笑，拍着他的肩膀说，“兄弟要发财，一定忘不了你的！”    
    　　“噢！要去黑放做官？！”田文骏顿时有意，立刻反着话说，“我不信！”    
    　　“还骗你不是？邦河王子和我家有亲，亲自许我的！”李卫像猴子一样拿出来炫耀，“改日就走！确实大小成了官，品不说高，主子说了，至少九品！”    
    　　“还是不信，黑放这地方没官！”田文骏更不信，转身到一边去，不高兴地说，“升官是好事，却不想拿自己最铁的弟兄开笑话，告诉你！我知道个事，黑放打败了猛人呢！”    
    　　“猛人？！就是天家无敌爷还要放水去淹的？”李卫大笑，说，“那我也不信。告诉你，朝廷要在那里设郡呢？主子过去，明里为小官，暗里管几个州！”    
    　　田文骏无法克制地疯笑，见李卫不满要走，慌忙拉住他说：“我不是取笑，我家就是黑放的，带上我回家。我——”    
    　　“人员是定的，我怎么能做主呢？”李卫倨傲起来，抬头看顶棚。    
    　　“刚才发财还说不忘我？！我昨天还冒风险给上头说，你有病缺班了！就说我和妻子是你家奴仆，好不？到地方，回到了家，我二话不说，用金币答谢。怎么？你不信？我往常有没有钱？”田文骏搬着李卫的脖子说。    
    　　李卫不知道是被情绊着了，还是被许诺烧了，还是别人都嘲笑而只田文骏一人当回事，大口一开，玩一样地说：“当然可以，有兄弟我，你放心！”    
    　　“兄弟能不能在这样的时候回家可全看你的！喝酒，今天一定要喝酒！”田文骏边说边拉着他往外走。    
    　　“差使还没结束呢！”李卫大愣，“我是无事！”    
    　　“这些鸟事，不干也罢！”田文骏看笔筒还在自己手里，随手一扔，哈哈大笑。    
    　　李卫觉得他今个换了个人一样，不过酒不喝白不喝，自己去报了缺，随后跟着他出去喝酒。两人从交情到交往，从刚见到如今，整整说了一下午，这才分别。    
    　　田文骏喝了不少酒，遇风上头，见家不远，举步入了院子。包租的东主是个冬瓜一样的矮胖子，一见他就骂，说：“你小子有钱喝酒？看你儿子，都冻成什么样子了，只有上衣无下衣，我才寻些衣服给他！”    
    　　田文骏立刻敛住睡步，抱一抱拳，感激万分地说：“我记下了！今日遇到旧乡人，改日要回家！”    
    　　“说实在的，你这人嘛，也厚道，穷归穷，却从不拖我房钱！要是路上缺什么，尽管给我要！”矮胖房东乐呵呵地拍了他，转身去屋子。    
    　　“酒歌山河，岁岁蹉跎。一湖酒，几斤麦，穷来万事哭。——”他笑着推开家门。看妻子卧在被子里，头发脏乱，给儿子唱小曲，心中激动，举步上前。妻子只认为他又生事作打，畏惧地靠墙缩身，儿子也不敢哭了，在母亲怀里露个脑袋，怕怕地看着他！    
    　　谁也不料，他竟然搂了妻子，在脸上亲了一口，温柔地说：“我心里一直都有你，打你，打儿子，那是恨我自己！”    
    　　田氏哑然，泪流满面。    
    　　“哭什么？！今日把余粮全吃上！”田文骏喝她说。    
    　　“不过了吗？！外面粮食那么贵！”田氏犹豫说。    
    　　“怕什么！今日吃饱饭，他日穿金银！我们回家，回黑放——”田文骏说，言罢就笑着去抓儿子。    
    　　“你说你家是——”田氏诧异。    
    　　“不要再提！我父亲在，我也将在，我家就在了！”田文骏红着脸喷着酒气说，“记下，儿子！我们是黑放人！”    
    　　    
    　　　　　


第一部刀花马浪 第四卷  三十二 何处是归（3）

    　　龙青云刚教说完吴隆起，用狄南堂的话说就是叫他多锤炼，去掉文人身上的理想味，这就转了身，边回里院边想着统计户口的事，突然一抬头，却见大女快快地走着，似乎还拿了东西。    
    　　“你去干嘛？”龙青云问。    
    　　“看姑姑！”龙琉姝回了一句，头都没回。    
    　　“两天看三次，姑姑香了！”龙青云自然不信，接着摇了摇头。    
    　　龙琉姝刚进门，就看到狄南良带人搬了几具尸体在院子里，还一只扳掉的冻胳膊在。她知道那是飞鸟的二叔，便笑笑，叫了一声叔，有点想吐地逃到堂屋里。    
    　　她跳着步子，看姑姑正装模做样地围着炉子看药，冒失地叫了一句。龙蓝采见是她来，骂了几句，看她看着自己煎药，作势就要用巴掌。    
    　　龙琉姝不敢再笑，问：“我知道三七能疗伤，拿了好多，要不？”    
    　　“有了！”龙蓝采说。    
    　　“院子里怎么搬了几具死人，怪吓人的！”龙琉姝有点搁意地说。    
    　　“怀疑是刺你姑父的人，被谁塘在镇子外面的雪地里！”龙蓝采头也不抬地说，“你来干什么？”    
    　　“昨天听姑父讲事，比学堂讲得还好，就又来听！”龙琉姝立刻便说，“我进去了！”    
    　　龙蓝采抽抽鼻子闻药味，又不住地咳嗽。花流霜安排事情回来，一进门就说她：“小姐，你去休息一会，这一会全是听你在咳嗽！”    
    　　龙蓝采精神很好，笑了一笑，说：“就好了！这还不容易。”说完就去摸炉子，结果烫了手。    
    　　屋子里，狄南堂躺着，飞鸟侧着身听他说话。龙琉姝叫了一声姑父，这才打断狄南堂的话。“嘘！我阿爸正在讲地龙，有山一样大的，有天空飞的，有海里钻着的，全是！”    
    　　父子两个很难躺到一块说话，这也就成了机会。狄南堂问了龙蓝采两句，叫她搬了凳子坐，这就又讲了起来。    
    　　“那时的地龙好多地龙都比现在大，有很多种类，当然也有小得跟母鸡一样大的。它们四处称霸，没有动物能逃脱他们的牙齿。它们四处追逐食物，相互残杀——”    
    　　“等一下！它们都吃什么？”飞鸟问。    
    　　狄南堂笑了，好半天才回答飞鸟：“我哪知道？食肉龙大概吃的都是地龙吧。”    
    　　“继续讲吧！”飞鸟不太满意地说，“不就成了人吃人，狼吃狼吗？”    
    　　“它们也不冬眠，大概是因为那时天很热吧。可是后来，龙神们离开了，他们的后裔没有智慧，都不是神帝高阳的对手。就连邪龙神，也在在睡觉时候被高阳帝锁在深海里。地龙们再得不到庇佑，开始没落。神帝让射神杀去了太阳的十九个儿子，让大地不那么炎热了，并且把自己的后裔撒遍大地，让他们繁衍生息，还从他界寻来斑斓的物种。”狄南堂讲到这就知道飞鸟又有问，便停了下来。    
    　　“为什么龙神要自己的后裔繁衍，让他族灭亡！为什么高阳也让自己的后裔繁衍，以后也要将其他物种灭亡吗？那他又为何带来各种各样的物种呢？”飞鸟问，“还有，那高阳帝怎么说让地龙灭亡，就让它们灭亡了呢？”    
    　　狄南堂语塞，只是回答后一个说：“我养地龙时发现，地龙的卵在暖和的地方孵出来是雌的，在稍微凉一点的地方是雄的。可能高阳帝让人射了太阳的十九个儿子，它们就全变成雌的了吧，所以很快就灭亡了。如今，也只有东边的洪荒和我们这的沼泽地有个把野生的！”    
    　　“神帝高阳也让人射太阳？！我们族的勇士也射过，他的箭就架在神山上，现在还有弓盘山！”龙琉姝说。    
    　　“那个人可能就是高阳神帝的儿子，也是你们族的勇士！”飞鸟补充说，“我们以前可能是一家人，你说呢？和游牧人，好多人都是一家人！”    
    　　狄南堂郁闷中，想不到自己儿子竟然得出这么惊动的答案，好久才说：“听谁说的？”    
    　　“还能谁说？”飞鸟大为不满，叫嚷说，“虎克大叔的头发略微有些卷而已，皮肤比较粗，和我们一样有眼睛有鼻子！即使不是高阳神帝的子孙，那也是高阳神帝兄弟的子孙！”    
    　　狄南堂知道他歪道理多，不再跟他争，看到龙蓝采和花流霜送药进来，忙坐起身子，说：“其实不用喝药的，就没事了！”    
    　　飞鸟叫了声，爬了起来。两只小狗一样的东西被惊动，歪歪扭扭爬上狄南堂身上，在被子上蜷身挠头。    
    　　“把你的宝贝收好！”狄南堂呵斥他说。    
    　　但已经来不及了，龙琉姝摸了一个灰黄色的抱在怀中，用手指边摸边说：“小狗！给我一只！”    
    　　“不是！”狄南堂见飞鸟正摸煮田七里的母鸡，拍了他一下回脸温和地说，“你养不好的，它们不是小狗。”    
    　　“啊！是不行！它阿爸，阿妈不会同意的！”飞鸟瞅着两只宝贝，说什么也不相信龙琉姝能照顾好它，一抬头看到风月先生。    
    　　风月先生什么也没说，只是递过来一个骨饰，神情有点忧伤。    
    　　飞鸟看了一眼，眼泪立刻就下来了，问：“这也是风俗吗？”    
    　　“忠诚！这是忠诚，母狼也不吃东西了！”风月把骨饰再次递过来，有点蹒跚地往外走。    
    　　“你风月老师年纪也大了！”狄南堂轻轻地说，“你要好好对他，一日为师，终身为父！”    
    　　“把它给我好罢，我会好好地养的！”龙琉姝忙不怂地打断飞鸟的多情，再次许诺说。    
    　　飞鸟还是摇头，狄南堂也不敢替龙琉姝说话，只是问：“你养过小狗吗？”    
    　　龙琉姝先摇头后点头，最后又许诺：“可以让飞鸟弟弟教我嘛！”    
    　　飞鸟还是不同意。龙琉姝生气，赌气走掉。她出去看院子里的死人没了，也没怎么在意，正走着看到前面有几个人过来。    
    　　飞鸟一挪一挪地追了出来，大声叫她。她停住，回头说：“一只小狗都不舍得给我！”    
    　　正说着，她看飞鸟张着大大的嘴巴看着背后的一边。她回头一看，却是三个死人，被吊到很高的土牌坊架子上，跟冰雕一样，沾着雪渣，还在木架上摇摆。人下还吊了木板，上面写着“识得此几人的，给千金！”    
    　　迎面过来的是龙青风。他只叫了龙琉姝一声，接着就用寒光和意外扫视飞鸟，但说话的口气很温和：“你阿爸好了吗？”    
    　　“恩！”飞鸟毫无心计地回答。    
    　　龙青风从暗地的观察中早知道，这就连一点侥幸心理都去了，便不再理飞鸟，心神不宁地回头给几个武士说：“放他们下来，挂在这里成什么体统，扔掉！”他心中藏着事，只怕镇上有人见过，更无法保证这几人没有去过青楼，赌场，只是厉声督促，然后才回头给龙琉姝说：“姑娘家别看这个！走！”    
    　　龙琉姝撇了下嘴，拉着飞鸟往一边去。    
    　　龙青风看着几个武士抬着人出镇子，还不放心，让人把他们的面孔毁去，说是预防年下生邪。几个武士怪怪地，剁石头一样用刀剑斩人面孔，却丝毫没注意身后一人在笑。    
    　　“我大哥没事，我看在龙爷份上不再追究了！只是告诉你，要想人不知，除非己莫为！”狄南良不知道什么时候竟然带人站在身后，冷冷地看着说。    
    　　“你？！”龙青风大怒，可也无话要说，带人便走，边走边不放心，回头去看狄南良会不会偷袭，可看了一下才发现狄南良从另一个方向回去了。他心下更恼恨，觉得此举也是为了折辱自己。    
    　　一个武士奇怪以他的脾气，为何见狄南良就走，便问：“二爷，避他干求！”    
    　　“那是让他！”龙青风给了他一巴掌，然后才大步走着说。他边走边恨，可很快想起一个人，这就带人过去。    
    　　田夫子正坐在被子里读书，听到他来也不意外，只是哂笑着起身去接。他见龙青风不吭声挥下了武士，心中已经有了计较，大声地客套说：“二爷！可是稀客呀！”    
    　　“先给我弄点水，口渴！”龙青风大大咧咧地坐下，说。    
    　　“二爷似乎很烦闷！”田先生乐呵呵地看着他，坐在他对面的卧席上，“光喝水也不去渴！”    
    　　“有一点！有解渴的话，给我说说看！”龙青风站起来，挪身坐过去，低声说：“以前我对先生有成见，不过此后自会恭恭敬敬！”    
    　　“须知，打狼要知狼窝！”田夫子凑头过去，覆手把面前的铜盅反过来，盖在安几上，说，“找要害！”    
    　　“靖康人就是爱打弯，直话直说！”龙青风声音提了一些，略微有些不满。    
    　　“关键就在靖康！用朝廷之命，调离他！我有门道，却缺金银可使，不要担心事不成，他有朝廷的官职，推辞不得！”田夫子说完，浪然而笑，问，“问题简单不？！”    
    　　“让我想一想，给我弄点水喝！”龙青风又要求说。    
    　　“事情解决掉了，难道二爷还口渴！送客！”田夫子吆喝说。    
    　　龙青风笑笑，起身说：“回家喝也一样！”    
    　　田夫子也不送，只是冷笑，见他走掉，自己这才提了旁边的暖壶倒了碗水，边喝边说：“这水？！不同的人喝同样的水，滋味便不同！”    
    　　    
    　　　　　


第一部刀花马浪 第四卷  三十三 落（1）

    　　刚过了年，虽然太阳妩媚，冰雪消融，可山河还未从冬日醒来。披着冰衣的商亥江中间开出狭窄的水道，在太阳下泛波。邦河王子出城敬告天地四方，拜别送行人等，带着一路人马出发了。他们先是南走，顺堤岸入庆德，接着转北，翻过经行山。随从的有家眷，步骑，车驾，一路中多遇流民，贼匪，入备州境时已经入了三月。此时正是草牙突冒，春丝雨绵的季节，树木暗中吐青，山岚平原间，早花始开。这让一行人大开耳目，心思也放轻不少。    
    　　这日，傍晚斜阳入下。一伍人到了风长郡的驿站，本都想早早安歇。却想不到，刚入夜，附近五羊下县便起大火。一队骑兵从下县土城中冲出，马鞍上都悬着人头。这骑兵有一百多人，骑着瘦黄的矮马，并不匆忙从逃脱，而是时飞驰，时而缓走。马蹄声在冰冻冷寂的晚上，惊吓着附近多处的村子。他们在死气的夜色中向驿站而来，黑色的旷野里响着空荡的马蹄声和从几十来户的村庄经过时引出狗叫。    
    　　邦河王子本是武人，对此等声音最是敏感，他第一身份是督护都督，插手剿匪也不算为过，这就边叫军士准备边招了驿站的人问话。他招到近前的是一老军，脸同树皮一样，身上却很洁净。以邦河王子观人的眼光来看，这样的老卒知道的事故多，应该能说得明白。    
    　　老卒跪了几次叩头，这才站起来低着头说话：“大人爷，这是商州过来的流寇，听说是溃逃到这里的，杀的都是名声不太好的人！”    
    　　秦纲挥手叫他下去，要带领军伍出去追击。正打算和他商量入了备州出关安抚，通告等事的宣抚使，殿使，军马政主事都过来阻拦，说：“殿下千金之体，何必为一两个贼人轻动，你问明此地地方官，责令他们去办就好了。”    
    　　王子太保朱天宝却有所思，他知道宇文元成确实取胜，可走脱了匪首王勋。说不定，贼首正在这些人中，拿住了便是一大功绩，但话说回来，也不是那么容易。他想了一会，劝秦纲说：“殿下还是先入备州坐镇，差人尾追堵截为上。”    
    　　秦纲赞许，挥散驿站里来到身边的几十军士，叫回去后面传令的人。正说间，那马蹄不远反近，踏地如同暴风骤雨。“坏了！”秦纲觉得不对，大声召集士兵，叫着重尉统领。这时，马队已经举着火光直奔而来。    
    　　重尉统领也是老军伍，飞奔到秦纲身边，一看马队就说：“殿下！我看这是借官道向北！”    
    　　“混帐东西！你什么时候见过流寇敢借官道奔驰？！”秦邦看着火光拉展，知道马速正高，顷刻就会到，便给了这统领一巴掌，说，“快！再次集合，令人通知后营！”    
    　　马队为首一人，刚二十多岁，高鼻梁，身材魁梧，面庞伴着一束火光发亮。他的大弓斜插在马上，大弓傍边是一颗人头，应该是刚砍过不久，血糊糊的。从驾驭马力的能力来看，他的骑术并不成熟，这不，只是一停就因收不住马力，回旋了半天。    
    　　后面赶来一人，容貌清瘦，身材短小，他叫了一声：“将军，我看人家军士有上千人，我们讨不上好！”    
    　　“他们定然想不到我们这么大胆，你们切入那边穿栏，赶走他们来不及取的马匹，快！”他用一条草藤编织的马鞭指着驿站外围左侧的马栏说。    
    　　“上！”短汉子喊了一声，让人大掉眼睛的是，百十条好汉竟然一半下马前冲。    
    　　这人正是从宇文元成手中逃脱的王勋。朝廷的招讨使招安，而宇文元成却掩军突袭。一彪人马无还手之力就被人家端了，只有百人在他带领下死冲出去，入山逃脱。他们本都是步兵，逃走中方发现骑兵的诸多优点，到处抢掠下县，十里，驿站中的马匹，粮食，招收好力气，好胆色的流民扩充队伍，意图盘踞到商州和备州交互的山区。结果，一路上死了弟兄又补充些把人，依然只是一百多人。    
    　　队伍，人群大多驻扎在小驿站的后面，这时确实无法及时赶到。秦纲吼叫，指挥着自己身边的死卫，兵丁四五十人迎面杀去，很快和抢马栏的人绞杀在一起。秦纲身先士卒，挥刀杀入人中，士兵们受到感染，红着眼睛拼杀。骑兵们御马不行，冲进去就砍不准人，干脆都下了马，只有王勋和身边的两人骑着马砍杀。    
    　　此时，田文骏正在李卫面前说着好话，突然听到喊杀和兵士集合的号令，便奇怪地问：“怎么回事？”    
    　　李卫可不像他那样镇定，跳起来拉了个棍子往外跑，边跑边喊：“保护主子家眷，保护主子！”    
    　　田文骏笑，知道他一点也不傻，只是在外围这样喊，就能让人感动万分的，自己在别人庇佑下，又怎能无动于衷呢。他提了个烧水用的吊壶，甩着吊线绳在头上转着，喊着“保护李卫大人”的话冲了出去。    
    　　士兵们不知道李卫是什么官职，看两个人就这样冲杀上前，还着急骂地他们集合干求，干嘛不杀过去，干脆不集合了，拿着兵器就冲。放到白天里，远远看去，像足了一堆见到青苗的蝗虫，但声势却远不止这样，不少人边奔跑边喊着“杀”字，直冲云霄。    
    　　王勋见对方反抗激烈，本就存了走的心，又听到有人大喊，有杂乱的脚步声传来，慌忙在优势中转头，让弟兄们退。目前为止，他们不但没抢走马，反而折了十余人马。他带着几人掩护着众人撤退，看到华衣满血的秦纲，拿出大弓，满弦而射。    
    　　秦纲挡了一箭，却没挡住第二箭。他身上只穿了薄甲，肩膀中了一箭，入透很深。他拔出箭，看后面有骑兵赶来，怒叫说：“给我一匹马，大伙随我杀敌！”    
    　　跑了上来的李卫丢了棍子，扑上去死死抱住他，大哭说：“主子天潢贵胄，派一人去就行了！”    
    　　秦纲怎么都甩不脱他，便使劲地打他。重尉统领立刻抢来一马，大声招呼人等追敌。众人追杀而去。    
    　　王勋等人奔出了数里，离入山还远，可背后还有官兵在追。他看弟兄们的马本来就有些疲倦，竟然让官兵的骑兵慢慢接了上来，又都害怕不已，便回马站住，边引弓边说：“看我射杀敌人的统领！”    
    　　说完开弓，弓弦响，那重尉统领应声落马。    
    　　秦纲让人给自己缠好伤口，正在怪罪李卫，责人拿了他，就着火光在驿站的竹棚前让人赏他鞭子。李卫唉声大呼，却都是说着主子如何好的话，朱天宝知道他做得对，便劝秦纲。    
    　　刚开了口，有兵士回来，拖了重尉的尸体。秦纲出来看到，心中抖惊，便问。    
    　　“贼人射杀了大人！”一个军士跪下说。    
    　　秦纲默然不出声，回身看火光中，那执行的军士鞭子如飞，慌忙上前，一把夺过鞭子抽打起那军士，边抽边说：“我让你打，让你打这么狠了吗？”    
    　　李卫背上已经血肉模糊，奄奄一息，还是喃喃地说：“主子，穷寇莫追！”    
    　　“好！好，不追！”秦纲不忍，慌忙让人给他上药，还喊来一个侍女，说：“他是忠心的人，我把你赏给他了，要好好侍奉他。”    
    　　等他好了些后，秦纲这才让几个军士扶着他出去。田文骏早等在门外，推开一个军士，自己架着他，说：“兄弟呀！可把我惊死了，只以为殿下要要你的命呢！”    
    　　“主子好！”李卫拉出笑容，看住一边的侍女，见她眉目如春，嘴唇如花，心中高兴，又见田文骏在说他自己好的话，口里也更乐和，说，“要是主子赏我两个，我一定给你一个！”    
    　　田文骏看他色到底的眼神，心说：才怪，可嘴巴里却说着万分感激的话。    
    　　王勋等人终于入了山，他下马检查兄弟们的损伤，接着一刀杀了自己的马。瘦汉子知道他的马最好，便问：“将军为什么要杀它，你不是说它是什么吊白马，要它陪你打天下吗？”    
    　　“不！王常！”王勋喘着粗气说，“是我让弟兄们去抢马！受伤的，死了无法活过来，伤了的就吃它的肉！我爱它如性命，但更爱弟兄们，大家今天吃他，补充体力，明日再想办法！”    
    　　众人感激万分，但立刻就架火分马烤肉。王常牵出自己的马送到王勋面前，说：“将军不可无马，明日你骑他，我跟着跑！你也不是不知道，小时侯我就跑得快，那时侯还追过兔子！”    
    　　王勋拍拍他，在一边没人的地方挪了块石头坐下，招手让王常过去，然后说：“族人被屠戮一净，你是我族弟，却也更胜我亲弟弟，和别人不一样。他们有了吃的，也许就散了，不是真心对待你我，所以在大事上，我不敢找他们商量。你说说看，我们现在怎么办？”    
    　　“是呀！我们现在连山中土匪寨子的人都比不过，确实艰难。西庆也败了，国王收拾人心那是早晚的事情，去哪里确实要好好想想！”王常连连点头，说，“听说野岭一代的卢九爷是个豪杰，不如投奔他！要是他不收咱兄弟，就出关！”    
    　　王勋摇了摇头，说：“被豪杰收留，弟兄们立刻就被他买去了，哪有你我兄弟如今这么自在？我们是成大事的人，万万不可。出关倒可以考虑，但沿途遇到官军，只有死路。不如你我就近投上一家山寨，然后杀掉头目，训练骑兵，再带人去马重山勿母斯草原，那里开阔，又被州县分了，改个名字，倒也让朝廷轻心！”    
    　　“可？若投靠人家再杀人家，这——”王常不同意，说，“我们这是背信弃义，为天下绿林唾弃！”    
    　　“胡说！这是为天下唱！听说山上也反了，到处贴檄文，联络豪杰，不是天命他们会这样吗？”王勋驳斥他说，“不过山上成不了事，他们和朝廷太密切了，家里内贼定然多！”    
    　　“不如我们投奔山上，然后等他们败了起兵自立！”王常刚说到这就停住了，一个又黑又瘦的汉子拿了马腿过来给两个人，口里还说着，“日他娘的，早知道不为了两口饭吃就反了，这求有肉也没味，连盐都寻不到！”    
    　　“你说什么？”王勋两眼闪着寒光，不动声色地说。    
    　　王常知道他动了杀机，慌忙替那个黑瘦汉子说话，说：“常九，你龟儿子没事就发牢骚。我看那是沟门子痒，杀人的时候也没见你有什么后悔不后悔的！”    
    　　“嘿！”黑瘦汉子拍着大腿说，“那事到跟前了，不杀也得杀不是？！不过说实在的，招讨说要给大哥家昭雪，说什么宇文将军是不知道他来，劝大家冷静。当时我脑子一热把他杀了，事后后悔死了，说不定他说的是真的。现在每一想就后悔，可也来不及不是！”    
    　　谁也不想，王常的话反把马蜂窟窿给弄大了，这常九后悔来就没个头。王常再看王勋，见他笑了，心中松了一口气，觉得他念想到常九平日里的话，只当他胡乱说说。    
    　　“要是朝廷又派人来招安呢？”王勋笑着问，“我们该怎么办？”    
    　　“想都不要想，同意，去打西庆人去！那些鬼儿子太可恨了，有个官当的话，当大了就杀夏器通那样的贼官！”常九汉子太朴实了，立刻把心底的话倒了出来，“要是让我当一方的县长，我让人人都有肉吃，让孩子们都穿新衣服！”    
    　　“噢？是吗？”王勋似乎高兴地笑，说，“是吗？我们打了天下自己坐不好吗？”    
    　　“嗨！我们自己坐？不说打下来打不下来，就是坐了，还未必有现在的模样！那赵粪头不是说了，他当了官专娶漂亮老婆，一直娶到一百，还让他们不停地生娃娃。这一百个老婆怎么养？他肯定去掠财！”常九边说话边回头给几处篝火边的弟兄们发笑，这些人都笑了起来，大声地闹着，说自己会怎么样！王常却觉得不对，而背过去的常九又看不到他的眼色，举着半熟的马腿大笑不止。    
    　　“大哥！”王常突然不喊将军，叫了声大哥，跪到地下说，“我有一件事对不起你！”    
    　　王勋的手已经游走到剑柄，听王常一打岔，停住了，问：“那就不要说了！我们是兄弟，没有什么对起对不起的！”    
    　　“不！”王常按住他握在剑上的手，说，“要听我说，我偷偷喜欢过大嫂！”    
    　　“这屁大的事！兄弟如手足，女人如衣服，别乱说了！”王勋说。    
    　　常九伸着马腿等着两个人说完话后去拿，嘴里还笑着：“要是别人早不愿意了，大哥就是大哥！”    
    　　突然，王勋明白了王常的用意，一脚踢翻他，踏前一步，拔剑在手，架在常九脖子上，问，“你刚才说什么？”    
    　　“没说什么呀？大哥不要开玩笑了，我还要回去吃马肉呢，免得被人吃完了！”常九嬉笑如故。    
    　　“我是爱开玩笑的人吗？”王勋冷冷地说，心中的杀气顺黑剑前传，让常九心惊肉跳。他一打颤，连马腿都掉了，口里在问：“为什么？”    
    　　“你时刻想着招安，而我们的头颅都是金银，难保某天，你不会到官府出卖我们！”王勋的眼孔幽暗不明，表情狰狞。    
    　　“大哥！你不能杀他！”王常抱住他的腿，但被他一脚踢开！    
    　　常九突然笑了，知道了缘故反不害怕，说：“我不是那样的人！”    
    　　王勋不去管他，突然用力一拉。一颗人头滚落，血喷出了好高。王勋把他的头提起来，大步走向惊惧的众人边，说：“我是为大伙着想，断然不能容下这样的人，否则反害了大家的性命。我们不都是一命吗？为何我们不能取一百个老婆，为什么不能日那漂亮的女人？为何不能有钱，为何做不得大官？大家都是男人，明天我们就找了猎户庄子，大家乐和乐和，过后把人杀光，不要让人知道是我们干的！”    
    　　众人都盯着火光，不敢抬头，王勋四望寻求支持。    
    　　“是呀！迟早也是死，决不投降朝廷，让他们念了半天，让我们画完押去杀掉！我临死也要玩够女人！”一个汉子首先站起来发话，众人响应，纷纷说王勋杀得对，杀得好。王常坐在一边，却去摸那无头的尸体，眼泪流了下来。也许大哥是对的，他想，这时容不得背叛，非要用女人和香肉来拴住众兄弟。    
    　　王勋丢了头颅，回头拣了马腿，拉起王常说：“走！吃马肉！”    
    　　    
    　　　　　　


第一部刀花马浪 第四卷  三十三 落（2）

    　　王勋的打算很明确，就是聚集一点力量，突入朝廷势力相对薄弱的勿母斯草原，在各不同郡县间驰骋，甚至西进接近到西庆军控制之地，以壮大自己。只是他远远料想不到朝廷的形势已经暗暗变化。    
    　　这变化连方良玉都没有想到，他一拿到这些便急冲冲地赶去见靖康王。宫廷石阶铺在宫门下，豪壮辉煌，方良玉今日走起来，却觉得脚下的路显得更远更长，更高。他忍不住小跑了起来，直到到了合生宫外才停下，拾掇衣服，摆正脚步。    
    　　天气好转，靖康王这些天心情畅快，身体也好了起来，但远远达不到自己的要求。他坐在卧席上，半躺着让人给他读书，听到方良玉过来，这才坐起身让人着他进来。    
    　　方良玉问了他个安，却发现靖康王立刻摆在心上。四世颇有感慨地用手捶着自己的大腿说：“这身体不行了，单是这腿就老不听使唤，真不知道骑了马会不会掉下来！”    
    　　方良玉摇了摇头，连忙否认，在靖康王的示意下席地而坐，半卧身子就笑说道：“陛下！有一大喜事！西庆无忧！”    
    　　“是不是陈万复死了？马孟符有投降的意思。报喜也是报你拿不准的心思？”靖康王眼睛看着一个宫女奉了盘水果上来，嘴巴里却说着另外一码事情。    
    　　“是呀！大将军刚传消息来，也和我一样只怕是诈。听说陈万复从仓州押过，马孟符连去看一眼都不去看。否则，西庆皇帝要杀陈万复，如何不解他儿子的军权？就算是真的，那大棉子弟数万，会从他？即使从了，我们又如何安排这些人？”方良玉说，“他遣有密使前来，陛下见一见，也好拿个主张。”    
    　　“恩！不要让外人知道！”靖康王拿了水果扔给方良玉，说，“照样把使节派出去，给西庆议和！朝廷不怕打仗，只是孤年纪老了，外局越稳，内局越稳。拟诏，叫清河王子回来，说孤想他了！这硕果是南方进来的，你尝一尝！”    
    　　方良玉摸不透他心思，看了下众人，众人很识趣地退下，他从怀中递上一绢，接着说：“青花大营的事情已经查明，是接到了矫令，八王子妃是雪莱公主，他是断然不会下令袭击雪莱的。派往雪莱的使者还没回来，但从那边表面上看，是一点动静都没有，这太让人奇怪了，可能事就在春上。健布将军五千骑兵星夜兼程，突袭了云中地的山军，大获全胜，现在蓟河岳的人马已经收缩，被他策反的几路军马打算合围，吃掉健布，然后抢占河口，接着合力屯于登州外！”    
    　　“恩！”靖康王展开细黄绢，看上面的笔迹果然既像又不像，便淡然一笑，问：“你怀疑是山上伪造？”    
    　　“臣是这么觉得！”方良玉说。    
    　　靖康王呵了一声，说：“山上只是赶巧了，若是它联合外力，对自己反是损失！不管真假，你大可对此大做文章！至于健布，他若被吃掉就不是健布，何况他手中有虎贲军！”    
    　　“那！此——”方良玉还有疑问。    
    　　“下诏，再次嘉奖大将军王卓，马孟符真降假降都要再打一仗吧，告诉他，输了不要回来了！”靖康王指指方良玉捧在手里的水果，说，“别把赏的东西都拿回去供着，这也得能供不是？”    
    　　“是！”方良玉点头许诺，接着说，“单看山上不思进取，只求自保的意图，倒是他们胜了反而投降，败了反生事呀！”    
    　　“我知道！那就看你的造舆本领高还是他们的造舆本事高了！等清河王子回来，孤要去岳山封禅，让关亲王监国。你心中有个底，一要激励大将军取胜，二要着手安排马孟符降我事宜。关亲王是我最小的弟弟，为人谦和，好好跟他相处！”    
    　　方良玉很吃惊，慌忙丢开水果扑身跪下，说：“陛下！臣本不该说什么，只是山河路遥，陛下龙体要紧！”    
    　　“众王室人等都要跟随，不怕没人照顾。若孤西行，遗诏自会有人宣读！你负责军务，丞相负责民务，都接连出错。你已经罚过了，丞相还没有，自个也无请罪的意思，就让他回家养老吧。中枢省大臣，副丞相人等都碌碌，每人罚俸半年，减一级！兵部省策臣，食古不化，在西庆大军兵临城下尤拿爵位小事做文章，收监！稍后，我会让侍中起诏，详细谈来。    
    　　“廷将军，直州尉，城卫将军均归属西门杨调度！收数处仓中粮食，不再对民发放。听说那个太仓副令是个人才，升为太仓令！前线军粮由你直接调度，不可怠慢！”    
    　　方良玉答了一声，心中忐忑，拿起水果出去。他本质疑甚多，但即刻把所有的事情联系了起来，知道默许的继承人已呼之欲出，天翻地覆就在尺寸之日了。他沿着宫廊踏足高轩，接着就往高墙上架起的石道走，远远看到关亲王秦台迎面过来。他抬头看看，却发现刚三十三岁的秦台一脸沉稳，身体宽浑，花黄衣服长伏按贴于身，软冠在头顶随走动抖颤，果然有靖康王当年的风采，甚至就连眉宇体型都比王子们更像靖康王。    
    　　“方相！”关亲王给他打招呼说，“听王兄说粮食不够了，停住不发，我查了一下，却不是如此，你不如跟我一块回去，再向王兄进言！”    
    　　“朝廷备着点粮食总比不备好！”方良玉抱着水果拜他。    
    　　“这也是！”秦台点头，伸手拿了方良玉手中的水果，自个掰了一半，把另一半还给方良玉，说，“王兄吝啬，这样的供品不让自家兄弟吃，却赏给自己的股肱大臣！呵呵！”    
    　　他大口咬着吐皮子，边笑边向前走。这让方良玉觉得他更有味道，自个向前走了几步便忍不住回头看他。一看之下，却见他突然回来捡自己丢弃的水果皮，看自己在看，慌忙又站起来回头走。方良玉心里觉得好笑，忍不住自己咬了一口那叫硕果的水果，果然甘软可口，一直甜到心里。    
    　　关外。    
    　　积雪消融过了，大地上先都是泥水。但几乎让人无处可去的日子正在过去，防风镇也是一样，开春在即，因为天气好，路已经有了眼，半干半湿。不少人家都忙着为开春预备，只有一些家境好点的少年们还在忙着玩耍。    
    　　半中午的时候，飞鸟很威风地带着几个猛人少年骑马出去打猎。他们带了弓箭，刀子，绳索，枪，使大马故意趟着因推堆在道路中间而未化完的雪泥水，在街道上狂飞而过。道子两边到处都是不满声，人人都在问这是谁家的少年。飞鸟边说自己是鸟将军，边一无所忌地向前跑，还用长枪去挑经过的土牌坊。    
    　　长辈们回去后，几个猛人少年跟飞鸟不几天就熟和了，相处得还好。完虎木凉提议的这次打猎，说是让飞鸟见识见识他们猛人的弓马骑射。飞鸟本来一大早就想去，但考虑到飞孝知道了会不去学堂上课，这就在半中午才出门。    
    　　春天打猎，猎物又瘦又小，还敏感得要命。但从这一点上就可以看出完虎木凉对打猎并无经验，而飞鸟整日忙着读书，只是想着出去玩耍一番，并不报什么希望，立刻便同意！花流霜见他近来收了不少心，胡闹的事情少了许多，也就点头同意，只让他们到镇南边的林子，河边，天黑就要回来。    
    　　天蓝蓝的，漂浮的白云像是大棉花，春风过耳，呜呜作响。几人都畅快无比地穿过人家的庄稼地，四处找寻猎物，可惜的是，连最常见的兔子都不见一只。众人沿着河堤狂奔，大声地骂兔子，骂野鸡，骂老鼠。突然，他们看到远处的水面上游着不知道是野鸭还是鸳鸯的东西，这就大喜地奔过去，取箭上弦。    
    　　“住手！”飞鸟突然大喊，叫众人停住，同时摆着胳膊示意让人向上游走。    
    　　“怎么？你可别说你一个人射！”完虎木凉看着已经受了惊，在水里向对面跑的猎物，不满地说。    
    　　谷木已经拉满了弦，射了一箭，不过什么都没射住。于是，他便笑着说：“射！大家一起射不好吗？”看来，他当飞鸟要耍劲先射。    
    　　“掉在水里，你两个下水去捡！”飞鸟也不谴责他们现在就胡乱放箭，也不笑话谷木的箭法，只是指指那清荡波浪的河水说，“快快！现在就脱衣服！”    
    　　两个人都闭了嘴，谷木收起弓箭，只是大声说：“我们只是打猎，不一定非要把猎物捡回来嘛！”    
    　　哥萨兰比较稳重，说：“先看看它们会不会飞，然后再想怎么赶！”    
    　　接着，他又说：“我们分出人从水浅的地方过去，这边喊打，那边冲出来把它们向南赶，要是会飞，我们就追能飞的。撒达和撒不达来了就好了，就不用愁怎么捡它们的尸体了。不过，无论怎样也不像现在，要在水里捡不上！”    
    　　其它几人纷纷保持异议，争得不亦乐乎。飞鸟想说句话，插了几次嘴都没插进，只好任他们争，看着最后的几只猎物也在眼前消失。它们有的飞了，有的爬去对岸，扭着身子来嘲笑他们。    
    　　“嗨！你们都是这样打仗的吗？”飞鸟郁闷不已，说，“克罗子部的任何人都比你们强一百倍！”    
    　　“那个杂种部落！？”完虎木凉大放獗词，“杀他们如同杀猪，怎么能跟我们相比呢？”    
    　　一群猎物就在完全看不到了，让他们很是尴尬。飞鸟开始指着前面笑，这让完虎木凉有些脸红。他说：“你不信来着？真的是猪一样苯！我前年就射杀过几十个他们族的人！”    
    　　飞鸟一听就无话，只是说：“相信，相信，不过猪可比鸭子难打吧！可是我们的鸭子全跑了！”    
    　　几个人都不服，要求再找再试！    
    　　“改日我带我弟弟妹妹来，让你看我们是怎么打猎的！哪还用说话，喊叫。恐怕你们连匹野羊都追不上！”飞鸟异常地郁闷，打马就往上游跑，接着就把花流霜安排的话抛到九宵云外，打马踏水过河。几个猛人少年脸上都挂不住，相互看了几眼追在后面。    
    　　完虎木凉边追边说：“我不信有人比我们还会打猎！”    
    　　刚趟水过河，几个少年就真的看到一只野牛，这就高喊着赶了上去。飞鸟倒跟在后面，高声说：“我想看你们能不能套活的！”    
    　　“怎么可能？野牛说不定比马力还大，怎么能抓活的！”特罗花多边说边一箭射中野牛的屁股。    
    　　野牛发起狂来，狂奔不止。几个少年拼命跟在后面用刺枪刺，用弓箭射，连野牛打了个弯的好机会都被他们错过了。他们五个人挤扛要抓，马匹几次都要挤在一起。中间的人往往被迫下，不得不慢下来，接着再从边上进，却又很快把其它人挤到中间。    
    　　飞鸟乐呵呵地看着，拉不多远地在背后刺激他们，说：“这就是猛人的铁马铜弓？杀猪跑鸭？一头小野牛快追到关内了喽！”    
    　　哥萨兰见几人配合不好，干脆就自个退出来，跑向飞鸟那里。几个少年见他跑了，也都突然跑了回去。野牛地带着一屁股箭一溜烟跑远，等几人再想追，已经来不及再调转马头了。    
    　　“我们再追！”飞鸟边跑边喊，自己一马领先地前冲。突然，他看到前面有两队马队在视野远处出现，生怕野牛被人占先，挂身取箭，人俯在马上开弓便射。    
    　　远处那野牛翻身倒了，飞鸟故意大声问后面陆续过来的人：“怎么回事？它中风了吗？”    
    　　“我们射了那么多箭，它力疲了！”谷木冲到前面边跑边喊。风声吞没了他的后半句声音。但前半句听得清楚的哥萨兰刚才隐约见到飞鸟射了一箭，这会不禁有些脸红。他靠到飞鸟身边问：“少首领是怎么一箭就射倒的？”    
    　　“我射倒的吗？不是野牛中风了？！呵呵，去看了就知道了！”飞鸟边摆马上前，边招呼哥萨兰说，“萨兰哥哥，你看那边是怎么回事？”萨兰是他在这几人中唯一叫哥哥的，当然不只是年龄的原因。    
    　　“后面的马队应该在追前面的，眼看要追上了，我们要不要去看看。从恶狼中抢下肥羊，这是长生天的厚赠！”哥萨兰说，“不过看起来他们人多！”    
    　　“不怕！我们不够勇敢吗？”其它三个猛人少年大声反对。    
    　　飞鸟愁死了，生怕和他们在一起呆久了，自己也会头大无脑，他边叫住哥萨兰边让几个人这就上去抢东西。几个少年看越来越清楚的马队马车，每边都足有上百人，立刻不吭声了。谷木也开始拖着野牛回跑。    
    　　“我们要离开！”哥萨兰担心地说。    
    　　“这和草原不一样，我们先看看是怎么回事！”飞鸟只是瞄住谷木拖回来的野牛说，“大不了把我们的野牛送给他们，找个高点的地方，看看是怎么回事！”    
    　　    
    　     
    　　　　


第一部刀花马浪 第四卷  三十三 落（3）

    　　第一支马队带了多辆马车，跑起来怎么都没后面的马骑快，慢慢地被追上了。马队的人圈成一圈，树起刀枪。众人看到后面的马队最终堵到前面，似乎在大声说什么。飞鸟看了几眼，见马车边有抖飞的大旗，旄节，顿时觉得有点怪异，像是朝廷来的使者。他想了一下便给早就换了本地衣服的谷木说：“勇士！你去看看怎么回事！”    
    　　谷木看看完虎木凉，发现完虎木凉根本就没有看他，只好转头看哥萨兰。哥萨兰知道他害怕，无奈地轻嘘了一口气，看往其它处说：“主人的命令就是射出的箭，好的猎犬应该习惯去追！”    
    　　飞鸟奇怪地笑着，看着谷木说：“怎么？你不愿意去？那谁愿意去？”    
    　　“我去！”哥萨兰大叫一声，挽马走了出来，说，“是要给他们说话，还是看一看就回来？”    
    　　“带谷木一起去，要是他们没有敌意，你就站在那里，说是迎接车队的少年，龙大人一会就来！”飞鸟说，怕他们说话说得不熟溜，不放心地补足安排，“迎——接！算了，不用说了，我最后去了说！”    
    　　哥萨兰答了一声，打马上去。谷木回头又看了一眼完虎木凉，见他仍然不看自己，心里有些失望，正要走，听到飞鸟说：“只要有恶意，你们就赶快回来，不能受伤！”    
    　　一点错也没有，来的是朝廷的车队，李卫和田文骏也跟着宣抚使在。他们行走至长河后，通报了声，没停歇就走了，走了几十里便被马队跟梢。这些汉子说是请他们到长河做客。田文骏心中有个数，让李卫不许，说这是明劫朝廷使者，为大不敬。    
    　　李卫虽然是枝末小官，宣抚使也不大，两人一合计，只是跑，不敢回头，不敢主动给予打击。可最终还是被追上了，有了现在这样的对垒。    
    　　怒马嘶腾,烟尘不散,不少马匹因为陡然转弯,而前踢仰天。一名年轻的羊皮男人喝止众人，从马队中走出来。他大概有二十一二岁，骨棱棱的脸孔，双目射出精光，虽然胡须还不是很浓，但神态却是慓悍，身上内穿破铁甲，外面是羊皮，显得又粗鲁又无畏。他走到最漂亮的马车前大声地说：“我是长河福禄的儿子福猛！阿爸让我来招呼你们到长河镇做客！”    
    　　李卫有些怕，在窗口捅着宣抚使答话，宣抚使对此地一无所知，只是不想无来由地得罪这不知是谁的人马，出来说话：“这位大人，我等都有朝廷之命在身，实在抽不出时间去看望你父亲大人！”    
    　　“我阿爸说了，好处不能每次都让龙家一家人得，朝廷不能这样厚此鄙彼，今天你不去也得去！”福猛大喝，神情狞然，这已经让宣抚使够冒汗的了，他扶着额头，做出忘了什么的样子缓和，却瞥向马车旁边骑马的李卫。    
    　　李卫咳了两声，出来点头哈腰，正要说话，陡然不妨福猛拾马过来，寒刀出鞘。只一闪，那寒光就挂掉了李卫飘在冠下的头发。李卫冷不防，一个跟头掉下马，爬着往里走。护送来的备州兵丁看他的样子惨不忍睹，都把脸扭到一边不看。    
    　　“哈哈！哈！胆小鬼，回家找你阿妈去！”福猛大笑，归刀回鞘。那些和他一起来的，看起来穿着杂乱而难看的武士也都纷纷仰头大笑，怪叫。兵丁们摸不透他们到底要干什么，都再次握紧手中的兵器，等待不时之需。    
    　　田文骏从自己借李卫钱买来的破到极点的马车上下来，推开儿子拉扯的小手过来，站在李卫的面前，眼睛直射福猛，声如洪钟地说：“你等不管是何许人！胆子也太大了，竟敢公然虏劫朝廷使者，恐吓朝廷命官！”    
    　　“我只是叫你们去做客？讲什么我听不懂，去给我阿爸说去！”福猛脸孔动了一动，想起叔叔老是说的“谋反”字眼，换成温和的口气说，“我阿爸烤了最好的羊肉，准备了最好的酒来招待各位大人，敬请大人们跟我去！”    
    　　正说着，远处响起马蹄声，两个少年扯抖着跨下马匹，神速奔来，口里只喊着“接”字。到了跟前后，他们一句话也不说，两马交错，一个站到一边，留出道路。    
    　　“诶！问问，他们干什么呢？”福猛哂然而笑，给身边的武士说。    
    　　两个少年因为靖康话不熟，只是默然立在马上，相互看瞪眼，任别人问就是不吭声。    
    　　“我们答应他们吧！”爬起来的李卫偷站在田文骏的身后，胆怯地问。    
    　　“不行，朝廷知道了还不要大伙的命吗？被几张臭马刀就威胁了。”田文骏回头小声地给李卫说，“你看宣抚使大人不是一动不动坐在车里吗？就是要去也要让他说去，将来辱没朝廷脸面的事让他背！”    
    　　李卫畅快地点头，慢慢走近自己的马，四处谀笑着拉自己的马到一边去。正在这时，又有两个少年拍马急速而来，喊着“接”字，到了跟前和前两匹左右照齐，也是什么都不说了，让一圈人都不知道怎么回事！    
    　　“这什么人？”福猛皱起眉头，内心想着事情。    
    　　“大概是接我们的人来了！”田文骏小声说，他这个向导很是丢人，来往也得问路，一日差点带着人马走到沼泽地里。要不是他死死巴结着李卫，众人早把他当成骗子，捆起来就打成猪头了。但李卫就是相信他，觉得离乡多少年，在这荒地间认不出路也是合情理的，这会听他这么一说，也来了希望。    
    　　不一会，又有两骑过来，其中一个少年穿着像关内人一样，只是领子和帽子是毛皮的。他晃着弯刀，叫着往前跑，边跑边问：“前面可是朝廷的大人？！”    
    　　“防风镇的！爷，我们走！”一个武士提醒福猛说。    
    　　“我们干嘛要走？怕姓龙的？！”福猛一个不愿意，把声音说高了，自然是先壮自家威风的。这不是怕不怕，而是该不该就此事撕杀。    
    　　田文骏这边个个喜形于色，宣抚使站在车上，用手扶着车门，探出身子在车夫的一边，大声回应：“前面可是龙大人的人？”    
    　　飞鸟也不答话，到了跟前穿过前面四人摆出的乌龙，大声说：“诶！大人，这些人是你雇的护卫吗？”    
    　　福猛犹豫不决，大声说：“老子是长河镇的福猛，识相的滚开，我才不信呢！防风镇只剩下你们这些崽子了吗？”    
    　　“你是何人？这是迎接朝廷大人的礼节，礼你懂不懂？啊？！”飞鸟直着身子，垫起脚来问不远处的福猛，把人家问得一脸愣水。他跳下马，边冲福猛乱说，边从马队中穿过，跪在马车面前可是大放恐吓之词：“我是龙将军派来接大人的前锋，咳咳！大人放心，将军大人说了，他在十里之外等着大人，要是有人敢对大人不敬，威胁大人的安危，无论是谁，他都用马刀来迎接！”    
    　　福猛心中有些问号，考虑着能不能因为这样的事给龙青云翻脸。他看飞鸟跪得很像回事，也从马上下来，很不情愿地跪下，顺着飞鸟的话说：“我！”    
    　　刚说一个字，就被飞鸟堵了话，飞鸟小声说：“还不走？朝廷的大人最是不知道什么时候发怒！上次，将军大人的——的，干儿子一不小心说错了话，将军大人把他的腿打断给朝廷的大人看，结果活活疼死！”    
    　　福猛自然不信龙青云会这么做，但想起田文骏刚才的厉声厉色，反过来一转念，真有些忐忑，赔不是说：“小子不知道‘吏’的厉害，大人原谅我，我这就走！”    
    　　“原谅，原谅！让我们去做客嘛，有情可原！”宣抚使擦着汗，连忙笑着回答，“壮士请起，小壮士也起来！不如我们一块去见见龙大人！”    
    　　飞鸟心中大急，怎么都觉得面前长须男人可气，他站起来冷冷地给福猛说：“是呀！将军大人也在等着你呢！不去不行！”    
    　　“嘴上无毛，办事不牢，我怎么知道你是不是骗我？！”福猛心中胆怯，他也不知道龙青云有了朝廷的支持，会不会冲最小的长河镇率先翻脸，拿他们这些人开刀，便说，“大人，我要回去！给阿爸说一说，他还在等我的消息呢。我们稍后去见大人，好好请罪！”    
    　　说完他挥了挥手，一群男人这就说走就走。福猛骑上马后，飞鸟也还大声不叫他走，还回身上马，喝令众人一边通报龙将军一边去追！    
    　　李卫喝令不住，众兵士跟着飞鸟假意追赶一番。那福猛心中有事，拼死也不敢停，打马狂走，很快就消失在视线中。    
    　　“你们是从朝廷来的！”飞鸟回来了，摸摸马车，和二叔带回来的马车比较看，觉得还是二叔的马车好。    
    　　“小壮士请引路！”田文骏边扶李卫上马边说。    
    　　飞鸟很满意地大笑，过来看看李卫，好奇地说：“刚才掉下马的是不是你！？”    
    　　李卫大窘，说：“马鞍子踩空了！”    
    　　“看我！”飞鸟在马上翻了几个身，说，“怎么都不会掉！”    
    　　田文骏觉得他有点不凡，便试探问：“你的骑术这么好，是谁教的！”    
    　　“啊！好呀！这还不算什么，他们都可以！”飞鸟边说边回头，说，“不会骑马还叫男人么？噢！对了，至少也要会骑驴子。”    
    　　田文骏也不会，自然窘迫不已，督促李卫走，自己回自己的马车。    
    　　“想不到龙将军竟然知道我们来！出了镇子来接我们！”李卫笑着说，“这太隆重了！”    
    　　“他？告诉你们，他没来！”飞鸟边点头说话，边不忘让人去驮野牛，看天色不太早，他突然想起自己老妈的话，大声说，“我要回家了。听阿爸和先生说朝廷那里很好，人人都讲忠义气节，我也想去看看，可是我真要回家了。”    
    　　“慢慢！”田文骏先是一愣，接着明白了怎么回事，大声叫他，“你要给我们引路，到了镇上，我们会让龙大人好好奖赏你的。”    
    　　飞鸟眼睛一亮，看看哥萨兰几个人，问：“偶尔不听一次话不要紧吧！”    
    　　哥萨兰几人都没什么说的，点头同意。飞鸟回头再看看那宣抚使坐的大马车，动动心思说：“这辆马车好漂亮呀！我叔叔就有辆马车，他常常说那是别人送他的！”    
    　　宣抚使本是玲珑之人，看天色也不早了，远远也看不到几户人家，很快许诺说：“我让龙大人赏你马车怎么样？”    
    　　“这一辆最漂亮，他赏不来的？唉，我还是回家吧，他要是给我牛羊怎么办？我家全是牛羊！”飞鸟假装发愁，解开自己的水袋边喝水边说，“没得养，总不能每天还亲自去放牛放羊？”    
    　　“那好！就送你这一辆！”宣抚使咬咬牙，立刻答应下来。    
    　　飞鸟看他橘子皮一样的脸孔很白皙，上面满是不忍心，便想着再敲诈他，又说：“这？马车有了，可这种带横木的车没人会驾，我将来接老婆要用，你看能不能——，算了，算了。就是你送了，我也无法用不是？”    
    　　宣抚使被缠得头大，招手叫李卫到身边，探头出来，小声说：“你看呢？！你不是有个向导吗？”    
    　　“大人！你许了东西，那给不给不是另一码事吗？入了防风镇，咱们被龙将军接去了，他总不会让咱们随即下车，扯走马车吧！”李卫说。    
    　　飞鸟看他边随马车走，边和那边的人嘀咕，知道他吝啬，心中反更想敲诈他，又说：“哎，这前面有条河，只有一座竹桥，找不到呢？我也不知道等一会能不能找到！”    
    　　哥萨兰低声说：“怎么会呢？”    
    　　“骗他的！”飞鸟慌忙边用眼神制止他，边说。    
    　　“答应你，连车夫也给你！”宣抚使同意下来，狠狠地说，心中简直火冒三丈。    
    　　飞鸟这才有点满意，边走马边唱歌，偶然停下来还偷问几个少年有没有见过这样的马车。几人都摇头，纷纷请求将来坐坐试试。    
    　　“只有既勇敢又忠诚的人才配坐马车。谷木，你觉得呢？”飞鸟问。    
    　　“我？！”谷木有些眼红，说，“只要要我坐坐，以后你箭指向何处，我就指向何处，永远做你最忠诚的烈犬！”    
    　　“好！”飞鸟立刻取下弓箭对准宣抚使，众兵士大惊，大声呼喊，纷纷停下聚拢过来，带弓箭的纷纷把手中的弓箭对准飞鸟。谷木犹豫了一下，也立刻取弓对准宣抚使。那宣抚使脑门热汗直流，生怕飞鸟射他，口里只是说着：“小英雄！小英雄！”    
    　　“你们干什么？”一个军士率先大声问，“你和我们大人说得好好的，难道要做箭刺猬吗？”    
    　　“这是本地的友好习俗！大人送了我马车，我就以这样的风俗迎接他！”飞鸟边说边开弓，谷木受他鼓励也立刻开弓。飞鸟满意地停了，接着又突然又拉弦。宣抚使早就大惊，喝令着众人收起弓箭，不要触怒了小英雄！    
    　　“看大人多勇敢！”飞鸟边拉着弓边给谷木说。    
    　　“要不要我射？！”谷木心肠一硬，突然觉得没什么怕的，于是便大声地问！    
    　　士兵们听不懂他的话，但看他面容抖动，就知道不是好事。李卫和事地越过马头说：“这不是说过了吗？只要送我们去镇子，厚赏不会少掉！看，那边那个就是你们这的人，说不定还是亲戚，何必两下要箭拔怒张的？算了，算了，赶快赶路吧！”    
    　　飞鸟看谷木的表现还算满意，主动还笑，眯着眼睛说：“礼节嘛，对勇敢客人的礼节！”    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第四卷  三十四 长剑兮（1）

    　　渐渐行路中，一行人才发现自己受骗。    
    　　路上的住户明显地多了起来，到处聚集着三三五五的矮泥房，在薄阳西斜中披上红霞，散落于前面的近处，远处。    
    　　这哪里是无人家，找不到河上浮桥的模样？    
    　　飞鸟如同不知道别人心中的愤怒一样，在前面示意他们过河。宣抚使见他招手更不忿，何况还有自己被人家拉箭瞄半天的事。他偷招李卫过来，愤愤然说：“李大人，你看这？拿下他们几个，送给龙大人治罪？！”    
    　　李卫也因被唬而心中不平，早就想发火，但深能认人的他有自己的真理，只是轻笑说：“廖大人，你不觉得他的胆子太大了？冒充龙大人，欺诈朝廷官员，甚至用弓箭对准大人您，我看不会是平常人家的孩子！都等见了龙大人再说吧！”    
    　　“停下！”若有所思的宣抚使用温雅的嗓子喊了一声，这就又老谋深算地说，“我看地方已经不远了，使一人跟他们先走，我们是朝廷钦差，这个排场还是要讲的！”    
    　　李卫大声叫好，这就喊一人跟飞鸟去。备州人近塞，人稀地大，民风也彪悍，这些兵丁大多是备州辽阳郡当地子弟。他落了威风，人人都在心中看不起一付武人模样的他，只是慢吞吞地过去，走了好半天也未到河边。田文骏慌忙下来喊他，说还是自己去好，李卫看得出别人故意怠慢，立刻同意。田文骏要了匹马，拼命爬了上去。    
    　　他们正说着间，几个男人骑马从镇上的方向过来。他们神色都很不善，尤其是看到驮着野牛的哥萨兰后，立刻快速地移了上来。    
    　　“好小子！我们在牛马市上等了快一天，可等到你们了！”一个汉子辨认了半天，横笑不已。    
    　　“怎么了？大叔？”飞鸟快快迎了上去问。    
    　　“你说什么？日##，你们怎么射了我的牛的？”汉子暴然狠喝，说，“怎么射怎么赔！”    
    　　“野牛！”哥萨兰说，“人人都可以射！”    
    　　那汉子伸着身子就去打他巴掌，被几个汉子拦住了。一个说：“这是家牛，野牛有这个样子的吗？看你们都是不大的孩子，只要你们的父母赔了牛就算了！”    
    　　几个少年人面面相觑，飞鸟的脸立刻就红了，结结巴巴地说对不起。    
    　　“野牛发黑，矮，瘦长，尾须多！”汉子感觉他们是真不知道，于是便解释说。    
    　　“我——其实，仔细看看，是能认得的！”飞鸟想起那两只马拉的马车，慌忙说话，“我赔一匹马好不好？”    
    　　马比牛贵，汉子很高兴。飞鸟立刻回头，冲过浮桥去要许诺的东西。几个男人跟了上来。田文骏努力上马中，一个缰绳拉不好，那马惊了，朝河岸冲去，后面李卫大惊，追了上来。    
    　　“小心！小心！”田文骏大喊着朝迎面的人冲去。    
    　　飞鸟见田文骏抓住马棕毛张皇而叫，向自己冲来，不慌不忙地拉马。那“笨笨”竟然突然腾空，斜着向岸上跳。同时，飞鸟突然取了套索，身体后仰，甩了出去。一连串动作电闪一番，马飞人豪，正好套上马头。飞鸟只是感觉了一下，只是立放绳子转马，不敢硬拉。    
    　　还好的是田文骏的马还没太快地跑起来，飞鸟夹紧马腹随即转马收绳。但已经晚了，后面的男人怕同伴避不开，抽刀掏了马匹脖子下的腹地。那马悲嘶一声扎了下去。田文骏一下子被甩掉到了水里，幸亏他只是刚爬上去，脚没穿到蹬子里，不然定然腿断脚折。几个汉子相互叫着停了马，但立刻看到对面虎视眈眈的一百好几号人，便对看了一眼走了去。    
    　　田文骏掉进了冰冷的水中，惨不忍睹，几个汉子根本不理他。飞鸟跳下马大喊着叫他们帮忙，一个汉子低声说：“关内人，不管他，你说他们欠你的马？那就算了。我们也不要了！”    
    　　说完，几个汉子一错身就出了桥，一边走一边喊：“是他冲撞我们的，找死怪不得我们！”    
    　　兵丁们都呆了，一种别样的感觉涌了上来，但没有人敢动，毕竟在人家地头！李卫也知道镇子近了，这些人又个个彪悍，根本不会给他欺软怕硬的机会，更不敢吭声，只是喊着随行人去看。田文骏的妻子坐在套骡子的马车里，这就嚎了一声跳出来。    
    　　飞鸟拖不动马，见田文骏不停喝水，就解了枪给他，把他拉了上来。    
    　　“带我入镇！”田文骏一爬上来，感激的话一点没说就呛了口水说，“我要先通知龙大人！”    
    　　“还是先换衣服吧！”飞鸟见他瑟瑟发抖，便说，“我替你！”    
    　　田文骏再来不及说话，飞鸟上马就走了，对岸观望的少年随着他一摆手，欢呼着转头而去。    
    　　“你呀你！”李卫见了湿淋淋的田文骏不知道说什么，田文骏知道他埋怨自己让他丢脸，让他为难，只是说着歉意的话，让李卫再给一匹马，再去。    
    　　“还去个求！”李卫骂。    
    　　田文骏直盯盯地看住他，突然觉得原本到现在的愧疚和不安都消失无影。李卫见他眼神怕人，冷哼不止。    
    　　“呵呵！哥，你消消气！”田文骏立刻给了自己一巴掌，换了一付面孔说，“我让那少年去通知了，我们先过河吧！”    
    　　“恩！”李卫还是比较看重他的，说，“换身衣服吧，然后说说我们该怎么办？是见面就宣旨，赏赐物品，还是过后见了两个人物再说？”    
    　　“见面就宣比较好！”田文骏边哆嗦地向里走，边打发跑过来的老婆孩子，同时说，“为什么呢？朝廷言语含糊，不知道这些东西到底赐给谁的！我看另一人也是龙将军的人，宣给他一人就成了！”    
    　　李卫想不出毛病，反大加赞赏，却不知道田文骏别有用意。    
    　　马队，大车再次前进，堆放赏赐金银的长厢车沉重地走在浮桥上。    
    　　不一刻，天色就昏下来，镇子外墙也已经出现在眼前。众人知道不能进去，便在那里等着。镇边的人不少端着木饭碗过来看。    
    　　“那小子会不会去通知？”李卫有些急燥地问田文骏，想着一路碰到的人都如是野蛮，心里多少不看好这位龙大人。    
    　　“我看会，差人不可多次，否则有失体统，还显得骄横！”田文骏换了身衣服，站在李卫和宣抚使身边说。    
    　　“对对！这正是我要说的！”本来就拿不定主义的宣抚使连连点头认同。    
    　　又过了一会，天已经黑下来了，一队手持火把的马队出来，开始向两边列队。“来了！”李卫边整衣服边给宣抚使说。    
    　　马队分开后，龙青云带着飞鸟和吴隆起出来。田文骏自然不愿放过鉴他的机会，立马就着火光打量他。    
    　　他明显有些温文，体形消瘦，身上也穿着内地人穿的丝绸，不过却是马褂，有点像关内高阀里无所事事的贵族。田文骏看不清楚他的具体相貌，想象一下也觉得是那种带着英气的秀。龙青云却不知道，他骑在一只青色大马上，未近前就在微笑，还和飞鸟说着话。    
    　　李卫也在看，宣抚使也在看，他们不曾想到的是，就在刚才，飞鸟正和龙青云大讲自己得了一辆马车，如何如何的好。    
    　　“下马！给我一块去！”龙青云边往前看边给飞鸟说。    
    　　“我阿妈让我早点回去呢！”飞鸟用袖子擦擦鼻子说。    
    　　“不是让你的随从去叫你父亲了吗？我也刚给你叔叔们说了，等一会到我家喝酒，没事的！”龙青云边下马说，“不然，我可不替你要马车！”    
    　　“不要就不要了，阿爸在酒席上看到我的话，又惨了。以后，我保证的话就没人相信了！”飞鸟依然不愿意。    
    　　“我让你的随从们给你阿爸说了！不碍事！”龙青云边说边按住他的马头。    
    　　“飞鸟少爷？！不碍事！”吴隆起知道龙青云的心思是想让他跟着长见识，也不太合适地劝。    
    　　这边等着龙青云上前的人有些纳闷，李卫低声说了一下，田文骏连忙大声喊：“对面可是关外经略将军龙吗？朝廷钦差在此！”    
    　　“好好！马上！”龙青云边说边看飞鸟下来。    
    　　等飞鸟下来，一大一小两个人都似模似样地举着差不多的慢步上前。龙青云拱手称呼，但立刻便被飞鸟小声矫正：“错了，另一个手应该在上面！”    
    　　正是宣抚使下车，笑吟吟地回话时，龙青云唱戏一样，换手再拱而推，又一次更正称呼。宣抚使只得吞掉自己的话，再次从头回话。    
    　　“请安！”飞鸟再次小声递话。    
    　　“请安？给谁请安？”龙青云愣了一下。    
    　　飞鸟一付孺子不可教也的样子，单膝跪下，自个说：“恭请圣安！”    
    　　宣抚使想也没想就回答了套话，但立刻发现是飞鸟在说，龙青云在傻愣，自己也手忙脚乱起来。上次难道不对？龙青云想问宣抚使，但还是觉得太丢脸了，看飞鸟跪下，立刻把他拽起来。    
    　　“不用跪的！”龙青云说。    
    　　李卫一个眼色打过来，宣抚使立刻便唱：“圣旨到！”    
    　　这些都是在辽阳换的兵丁，根本无法应付。几个慌张出来，摆案放炮。    
    　　“干什么？”龙青云纳闷，记得上次没这样，便说，“年早过了。早知道，我要人提前准备！”    
    　　众人都发晕，只有田文骏却见田青云虽然不合礼度，但举措都很自然。他更发现了一个细节，那就是龙青云无意下跪，还把身边那个奸诈少年也拉了起来。他用心地看着龙青云的一举一动，只等着圣旨一去，他就上前问父亲田晏风怎么样了。    
    　　一篇又臭又长的加官进爵的圣旨被宣抚使小心地读着，大意是封田青云为关外侯，将在备州给他兴建府邸，然后说了一下游击将军和龙青云在一起的赏赐，含糊无比，只是把总体赏赐喊了一通。完毕后，宣抚使上前把圣旨给龙青云，龙青云一手拿过，转手给了飞鸟，说：“一人一半。”    
    　　田文骏惊骇，他知道这是朝廷二桃杀三士的用意，故意将赏赐含糊，却想不到龙青云这样就转手给了身边那小子一半。当然，他原先故意建议当其中一人面宣读旨意也是别有用心的，见到这样更在心中琢磨龙青云是真糊涂还是假糊涂。    
    　　“我阿爸肯定不要！又没说谁多少！”飞鸟也低声给龙青云说。    
    　　“请进去！”龙青云说，正说着，看到两个士兵各捧了一个托盘过来，一个里面是一匹蟒缎，一个里面是一把上等的宝剑。宣抚使抖抖曲袍，挥手后摆，示意说：“这是其中的御赐之物！因为初来，赏赐巨细并未全带，现在仅带四万金币和一些茶叶，酒，其中一万金赐予两位将军，其它三万犒赏得胜军民！”    
    　　“啊！”龙青云和飞鸟对看，自然不是为了眼前的宝剑和蟒缎。    
    　　龙青云先拿起宝剑，入手沉重。他信手抽了出来，寒光顿闪，青芒立现。一张牙舞爪的苍龙，沿着剑身盘绕舒卷，隐现不定，伴随着低低的龙吟似乎穿流游走。田文骏又发现了一个细节，就是龙青云没看一眼鞘上装饰的黄金和宝石，信手抽剑，注意在剑上。    
    　　“好剑！好剑！”龙青云轻声赞叹，转手给了飞鸟，说，“给你弟弟怎么样？”    
    　　“不过剑鞘归我！”飞鸟抵抗不住诱惑，动着嘴唇，眼睛睁得大大地，金子全在眼睛上央现。    
    　　“要鞘干嘛！”龙青云和上后给飞鸟说，“再好看也是鞘！”    
    　　“我今天射了别人的牛，要赔人家！”飞鸟拼命抱住长剑说。    
    　　龙青云叫了一声，一个武士过来接过蟒缎。宣抚使本知道朝廷赏赐是不能转手的，但一路上遇到的都是野蛮人，他也无话可说，只是看着飞鸟，突然发问：“这位，这位是龙，龙公子？”    
    　　“差不多！”龙青云应了一声，继续要可惜着马车的宣抚使往里走。    
    　　“啊？是舅舅，怎么说差不多？！”飞鸟边有疑问，边抱住宝剑跟着走。    
    　　众人一路过去，一个武士在吴隆起的吩咐下去安排他们住所，让兵丁们首先安歇。    
    　　    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第四卷  三十四 长剑兮（2）

    　　“龙大人，慢走！”田文骏喊着跑了上来。    
    　　龙青云站住回头看这个头发还湿着的发抖文士，问宣抚使说：“他是谁？”    
    　　“家父讳为晏风！”田文骏又大喊，“他现在可好？”    
    　　李卫惊愕地往前跟，当他们是旧人，觉得田文骏果然在此地果然有些道道。    
    　　“是吗？”龙青云停住，满脸喜色，走马回来，冲着田文骏看了又看，说，“原来是自家人，快快，一同入内！”    
    　　田文骏近前更仔细地看龙青云，看他两撇秀气的胡须卷在唇上，没有一丝自己想象中的英色，倒是亲切十足，突然想起自己这许多年的辛酸坎坷，忍不住泪流满面。    
    　　“你哭什么？不是回来了吗！”李卫从旁说话，把田文骏给唤到正题上。田文骏立刻介绍并示意宴席不可少了他，便说：“这位李大人是在下的至交，邦河王子身边的红人！”    
    　　“噢！”龙青云不理睬，下马拉着田文骏就走，田文骏大急，怕他得罪这个刻薄人物，便停住又说：“这是李卫李大人，也是朝廷的官员。”    
    　　李卫献笑，举手而拱。吴隆起倒是听得明白，却也干着急。    
    　　“噢~~！”龙青云又恍然了一句，接着还是拉田文骏走，不搭理李卫。李卫尴尬地站到一边，扭捏出笑容，心里却不是滋味。    
    　　“对！对！”宣抚使倒是被提醒了，过来扯住李卫说，“这才是钦差，一同入内！”李卫火无处发，甩掉他大步走回人堆里。    
    　　龙青云挥着走，叫着“走走走”，看都不去看李卫一眼，走远了后才问宣抚使：“他是钦差？那你是什么？”    
    　　明月堂中早张罗了宴席，镇上王，李，费，钱等家都有重要人物来作陪，飞鸟的两个叔叔也在。飞鸟小心地看着他们，慢慢地走，只想着龙青云能挡着他不被发现。    
    　　偏偏龙青云让他坐了身边，让宣抚使坐了另一上席，这才指指旁边的人一一介绍。飞鸟没有心思看牛羊烧肉，只是边看向他看来的两个叔叔，边看空着的一个位置。    
    　　到狄南良给他笑笑，他才放心去捏肉。    
    　　“开宴吧！”吴隆起走到龙青云身边躬身问。    
    　　“我妹夫还未来！去，你订一份井中月的上等酒菜，给哪个叫李什么的钦差上去。要多定一些，等上一段时间，慢慢地送，酒宴结束，那里才能刚刚一半！”龙青云轻声说，“然后你陪陪他！另外，让人给我先生的儿子在内堂接风洗尘，要什么给什么，明白？”    
    　　“他要了不少金子！”吴隆起有些不高兴地说。    
    　　“加倍给！”龙青云挥了挥手，看狄南堂进来了，便挥手让他坐，两下也再不介绍。    
    　　龙青云举杯开宴，酒过三杯，他拍了拍手，有女子入内歌舞。众人早就等得来不及了，这边就着酒肉，边用眼神心牵美人。    
    　　不一会，狄南堂也来了。飞鸟假装没看到父亲，转着脸在一旁埋头猛吃。“吃那么快干什么？看歌舞！”龙青云递给他一杯红酒说。    
    　　对面的宣抚使看了飞鸟的红酒，看了看他撕的肉，再看看自个案子上的浊白酒和不能下咽的，冒着血丝的肉，眼馋死了。他哪有心去看这一群又黑又不懂装扮的女人的歌舞，不由低声叹气。他抬头看看堂下，男人们个个身体肥伟，有的穿着皮革，有的穿着丝绸，面目狰睚，吃法粗鲁，更不敢说自己的酒肉不合口味，也装模做样地吃了几下。    
    　　狄南堂早就看到飞鸟，也没怎样，再怎么说，龙青云也算是飞鸟的舅舅和岳丈，不是不能来，而仅仅是不该来。大人宴席，摆个孩子在上面确实有些不象话。他打量了猛吃以避的飞鸟几眼，低声给两个弟弟说话，再次给他们安排行期，不让他们再沤在镇上。    
    　　狄南齐用手撕了一大块肉，汁水四溅。他说：“大哥，我知道牧场里还有事，可龙爷不让回，说这里也有更重要的事，你知道是什么吗？”    
    　　“我看龙爷要向其他几镇动手了。”狄南良笑着说，“不然为何让我从外面走大笔兵刃回来！”    
    　　狄南堂心中有数，也叹了口气，想着走私的字眼，还没来得及说话。席上龙青云突然生气，挥手停了歌舞，大声问宣抚使：“怎么？叹什么气，说来听听，万事有我做主！”    
    　　“只是，只是——”宣抚使皱巴着面孔，弄不明白歌舞声声，龙青云怎么能听到他叹气的，自然不能说饿了很长时间了，而面前肉又腥又不熟让人吃不下，便小心翼翼地说，“只是路上有些不顺！”    
    　　“说的是长河镇那帮小子嘛！？他们也恁大胆了。诶！你说，这叫什么？”龙青云拍着案子大声地问，飞鸟在席上偷乐。龙青云能知道，那自然是他的功劳。    
    　　宣抚使见唯一看起来和善点的龙青云突然动怒，有点心惊，拈着胡须踌躇了半天，才说：“不敬，大不敬！”    
    　　“好！”龙青云转脸回来，大声问，“你们说该怎么办？打狗还得看主人不是？何况是靖康来我们这的钦差大人。都说说怎么好！”    
    　　一个不知道是不是授意过，还是被扫了兴致的腊家汉子陡然站起来，举了一块肉，半咀嚼着说：“那还了得，打！”    
    　　“哎？靖康大兵数都数不完，要我们献殷勤吗？！”龙青云又生气，挥挥手，一仆人赶快把这些歌舞女叫走。    
    　　宣抚使知道事大了，若是关外人人都知道了，那朝廷至少要表个态，便咳了两下。狄南堂有些黯淡，想都不用想就知道他要说什么。果然，那朝廷使者不得不说：“龙大人为朝廷镇守北地，朝廷受了侮辱，其实也是龙大人受了侮辱。本地大小事务决断于龙大人，在下为龙大人着想，朝廷也要给龙大人脸面，这也就是龙大人所说的，打狗——还得看主人！”    
    　　“好好！我等只要朝廷一句话！”龙青云起身向宣抚使说。    
    　　“龙爷，此事还是从长计较！”狄南堂轻声说。    
    　　“不行！打了朝廷的脸就是打了我龙某人的脸，打了我龙某人的脸就是打了朝廷的脸，何况他两边的脸都打了！”龙青云激昂陈词。宣抚使心里藏着事，喝了几杯酒又被他说得热乎，想着此人虽然粗鲁，却还是忠义之人，便起身长揖，说，“龙大人尽可放心，我这就上书朝廷，告辞！”    
    　　说完起身，大袖摆动，穿堂而去。龙青云假意留他，自个让人先吃，并特意让站起来的狄南堂坐下，自己送了出去。两人在外面客套了许多话，龙青云这才回来。    
    　　“怎么个从长计议法？”龙青云一回来就问狄南堂。    
    　　狄南堂虽然知道事情已经算是定局，可还是不得不说，放下杯子说：“五镇人数虽然有多有少，来回结怨不休，却并未怎么撕杀打仗，是因为什么？！”    
    　　龙青云回到席位上，倒杯酒，放在嘴唇边，但立刻被吊起性子，便问：“为什么？”    
    　　“但一镇打另一镇，其实是一镇的一部分人打另外一镇的全部人。我们虽然有了马踏镇，但人心依然未稳，独孤家的人还潜藏其中，一乱就重新又起。现在动别人是在损自己，我以为打不得！”狄南堂顾不得其他，只怕他一个不谨慎做错决定，近一步说明，“何况其他两镇的态度呢？唇寒齿亡的道理他们还是懂的！关外以前还有三个大镇，都是妄动刀兵而亡，不能不借鉴。”    
    　　龙青云听得入神，杯子倾斜，红酒滴流都不自觉。飞鸟帮他拿了杯子自己喝，边喝边摇着袖子去拿肉，说：“舅舅，阿爸说得对，什么大不敬，人家只是开了个玩笑，他自个受不了，连我用弓箭瞄瞄他，他都心惊肉跳的。”说完他知道漏嘴了，肉都顾不得拿，只是看狄南堂。    
    　　狄南堂没有心思去怪他，只是又说：“让他们来给钦差请罪就行了！”    
    　　“可，可我话都扔出去了，难不成做说话不算的人？你说，靖康会不会支持我们？”龙青云想想在理，忙不怂地问，接着又说，“你怎么不早点来，给我讲讲不就行了，现在晚了！”    
    　　“是呀！是呀！”其它大家的人都纷纷附和说，“那说出去的话就是射出去的箭！”    
    　　狄南堂心中有数，知道大伙都因打退猛人而膨胀他心，摇了摇头，表示朝廷不会管这样的事的。    
    　　“那样吧，我们明里拿出动武的样子，暗地派人让他们来请罪，加上我们从中斡旋，这样应该就能，就能让朝廷的人自己说不怪罪的话！”狄南堂想了一下说。    
    　　“好！大家继续喝酒吃肉，也没什么难的嘛！”龙青云大笑，指着其他人说，“那你们看呢？”    
    　　酒宴吃喝完毕，众人都散了，龙青云却不要飞鸟走。狄南堂看他喝醉了，也没有办法，只好看他带着儿子入了内堂。龙青云看田文骏正带妻子，儿子吃肉，便笑着扯着还拉了一大块肉的飞鸟上去，喷着酒气坐在他身边，拍着他的背说：“我都想替你父亲教教你怎么做儿子，你父亲都想死你了！”    
    　　此话又触到田文骏心底脆弱的一环，他几乎又要流泪，慌忙转身，跪在地上说：“父亲多蒙大人照料，要是大人不嫌弃，我愿意跟随大人，一辈子拉马备鞍。”    
    　　“不用啦！”飞鸟也醉意熏熏，傻忽忽地把手里的肉给他说，“快去看田老师，把这也给他，要说是我给的！”    
    　　“大人！我还有话要说，生怕说晚了！”田文骏挥着手叫儿子，老婆到一边去，说，“朝廷要在这里设郡，希望大人早作打算。听说大人打败了猛人数万人，既然有这个实力，切不可苟且偷安！”    
    　　龙青云心中震骇，酒醒了一半，坐在一边半天除了“怪不得”三个字再不能说其他话。“打的是猛人中最疲的一支，也是靠运气！”飞鸟扳着脚坐在龙青云的身边伸着脑袋说，“你这家伙怎么着？难道你想谋反？”    
    　　田文骏身子一震，说：“我这条命是公子救的，我父亲是托龙大人的福才能有性命，若是大人也认为这样妥当，不妨把我交出去，让朝廷治我泄露机密的罪责。”    
    　　“那你当我们是什么了？说就说了！”飞鸟再次代替龙青云回答，“下次不说不就行了吗？”    
    　　龙青云反应过来，咬了牙齿绷住嘴唇，然后问：“还有什么？”    
    　　“马！朝廷要马，大规模建马骑兵，剔除龙骑！”田文骏说。    
    　　飞鸟又不可适宜地插话说：“那他给我们建城不？给我们修渠不？”    
    　　龙青云点了下头，连忙说：“对，对，我问的也是他问的，还有什么迁徙什么的，你都说说。对了，还有，我们这里的人怎么安排？！”    
    　　“明升暗调入关加封。此事是邦河王子主事，那个李卫就是他派来勘测地形，找地方屯军的！在下窃以为大人应该主动提出设郡，请求不入关，带军伍抗游牧人。若是主动提出，无论从心气上还是从放心程度上，都让朝廷无法反对！”田文骏努力显露自己的识见说，“屯军定然先多后少，毕竟补给困难，只要将军集合五镇之力，不必放在心上，反可大为利用！”    
    　　在龙青云思量之机，田文骏又说，“属下窃以为将军对李卫安置不妥！”    
    　　飞鸟打着哈欠，靠着龙青云说：“妥的，他们回去就要打架！”    
    　　龙青云惊讶，回头捅着飞鸟问：“你说什么呢？你怎么知道？”    
    　　“他没吃东西，他吃的都是好东西。他回去正好看到他吃好东西，两人一说话，那就是他说他受了礼遇，他说他受了好处，你说是不是？我看一定！”飞鸟醉眼迷离，哈着酒气又说，“不过还是设郡好，大家都是一家人，以后干什么事也方便！”    
    　　田文骏心里苦笑，朝廷还想二桃杀三士，却想不到人家不大的小孩都看出来了，随手一挥就还了一个。他再看飞鸟，已经酒劲上来醉倒，说起胡话来，一些猛人兽人的词乱冒，他听不懂，只是觉得都是含糊不清的话而已。    
    　　“好啦，好啦！睡你的吧！”龙青云拍了他几下，回头给田文骏细细密谈，说到宴席上的事情，田文骏猛然开笑，说：“那位大人说得好，在下都没有想到。其实完全可以用朝廷之命压，借用屯牙之势，让其倒到我们这里！”    
    　　龙青云不太懂，便问。    
    　　“明里说朝廷让我们讨伐，背地里密使人让他们投靠我们，然后不了了之，让他们一家家的大户人搬迁过来，合力共管长河？就行了！若是不行，大人可借朝廷之命抽调各镇青壮组建军伍，军伍在手，那五镇其实已经是龙大人的了！”    
    　　“长河之虎善战，无人不知，只要他投了我，其他两镇就无什么了？只是这朝廷之命恁听我的话？”龙青云有疑问。    
    　　“只要有钱，只要说辞得当，李卫他什么事都会给大人办的，眼下趁他信任我这个机会，都容易！何况若关外设郡顺当，他邦河王子便可有资本问鼎王储，他不会不动心的！”田文骏腿有些酸了，忍不住动了动。    
    　　“看，看！坐，坐就是！关外不是靖康！”龙青云笑着推他，接着又说，“你父子都是我龙青云的大恩人，我再给你说下去，恐怕耽误你父子叙情，这样！明天，明天再说。来人哪？”    
    　　看外面没什么动静，龙青云吼了一声：“快来人！”    
    　　顿时，一个仆人慌里慌张跑过来躬身叫主人。    
    　　“人都哪去啦？”龙青云问。    
    　　“恩——”仆人犹豫不觉。    
    　　“说，快说！”龙青云不耐烦地说。    
    　　“大多数在收拾明月堂。刚才——”仆人再次犹豫。    
    　　田文骏插不上嘴，坐下来揉着腿，斜眼看那仆人。    
    　　“说！快说！”龙青云督促说。    
    　　“听说是这样的，有人欺负二小姐了，她带人去找飞鸟少爷算帐，不过她不知道飞鸟少爷在这里！大小姐去拦，但拦不住！”仆人低着头说。    
    　　“哎呀！人家和她闹腾，她找鸟儿干什么？”龙青云大不忿。    
    　　仆人为难不已，低着头说：“这个，这个我就不知道了。听说他们是一家人吧，可能是想找个出气筒就——！”    
    　　“好了，好了！你安顿一下鸟少爷休息。再在明月堂找个人送田官人！”龙青云安排说，“等那丫头回来，让她找我！”    
    　　    
    　　     
    　　　　


第一部刀花马浪 第四卷  三十四 长剑兮（3）

    　　飞鸟酒醉不醒是他的福气，仇家龙妙妙找寻归来也只是对着他狠笑一番。    
    　　但人总是醒来，温暖的夜也迟早要过去。当太阳升得高高的时候，飞鸟才觉得不对，伸着懒腰起床。他睡眼一被揉开，就咳咳干笑起来。龙妙妙和龙琉姝的大声吵嘴声从外面传过来，飞鸟隐约记得起一点昨天的事，快速地穿上鞋子和外衣。他直听了半天，才知道怎么回事，不由幸庆起自己没一开始就闯出门。    
    　　飞鸟不知道昨夜的风险，更不知道龙妙妙摸了一把刀子一大早就守了门，还挪了几条板凳横在门口，把门封住。但他已经想到了事情的危险性，便快速把床揉乱，然后吱溜一下藏在门后，接着想了想大开窗户，把一只鞋子拿掉丢了出去。    
    　　门外，龙琉姝在大声问龙妙妙：“你还去不去学堂？我去找阿妈去！”    
    　　“我一定要教训过他再去！”龙妙妙用更大的声音喊，只听声音就知道她正硬着脖子给姐姐顶嘴。飞鸟抖动着肩膀乱笑，打着如何通知外面的人知道他已经逃跑的时候，又听到龙琉姝在说：“要是他一直睡觉，你就一直等，不上学堂，不吃饭，不睡觉？！”    
    　　“是呀！”龙妙妙说。    
    　　飞鸟立刻回到炕边，故意把一个墩子踢倒，发出咚的一声。龙妙妙条件反射一样冲到门边，可惜的是，门被她自己个檫死了，这才给飞鸟以时间躲到门后。    
    　　门猛一下被推开，龙妙妙和龙琉姝都进来，但立刻看到凌乱的床。龙琉姝上去摸了一摸，龙妙妙也跟上去摸了一摸，两人对看一眼，便把目光投到窗户上。    
    　　龙妙妙一个翻身，从窗户上出去，找了半天，看到一只鞋子，这就跟着找了去，丝毫不知道龙琉姝和飞鸟正趴在窗户上看。    
    　　“好险呀！”龙琉姝坐在房子的窗户下说，飞鸟也坐下去，举着一只脚让她看自己的鞋子没有了。    
    　　“还顾你的鞋子？她说不定要砍你的腿呢？”龙琉姝大为不满。    
    　　“不是！我们要换房子，不然她马上就回来，可是我？”飞鸟看看龙琉姝的鞋子，边说边去抓。    
    　　龙琉姝却误会了，蹲下去准备背他。飞鸟拍了下额头，叫了声天呀，但还是立刻趴在龙琉姝肩膀上，两人鬼祟离去，半路上正碰到龙青云。    
    　　“一块吃点东西，然后去北面的湿地看看！”龙青云打着哈欠说，看来也是刚起床不久。    
    　　“打猎？”飞鸟刚一支脚立在地上，横着就飞来一支鞋子。    
    　　“好了！别闹了。”龙青云颇为生气地看着提着刀子横杀出来的龙妙妙，“也不去学堂，那好，一块出去！”    
    　　说完便给吴隆起说：“听说蒽楚湖那里出了个怪兽，我看开春的祭祀就设在那里了。”    
    　　吴隆起点头，说：“爷！我看今天先抓了那怪兽，改日祭祀给整个北地祈求天佑，同时让人献上那怪兽作个吉利。”    
    　　飞鸟拿着鞋子往脚上套，边套边看住龙妙妙，示意自己投降。龙青云喊了个人给飞鸟准备洗刷用具，接着离开，边走边说，“只是祭祀要让朝廷的人去，出了祥兽，会让人觉得是——”    
    　　“那我们就说它是不祥之兽，接下来人们就会对设郡颇多微词！”吴隆起说，“而大人中流砥柱，反而独自同意靖康设郡，应该更受靖康器重。现在是到了让其它三郡人来此聚事的时候了！”    
    　　“什么‘中油抵住’的等等再说吧！我只想借这个机会集合山族人，本镇人马给长河镇一个震慑！我们的人现在应该多他一倍多了吧？”龙青云问，“你人数统计得怎么样了？还有，我看以后咱们也都叫朝廷，别靖康来靖康去的。祭祀是大事，马虎不得，提前给靖康，不，朝廷的人说了。”    
    　　他回头看了看龙妙妙正在狂扁飞鸟，无奈地笑了一下，低声说：“温良到这种地步，我有些担心！”    
    　　“我观狄大人，谦和忍让，品行极贤，虽经手百万，却从不染钱臭，虽家业渐大，却从不骄人，即使是对在下这样的人，也守持有礼，他的恬淡随心恐怕影响飞鸟少爷太深。爷应该想办法把少爷留在自己身边，做一个有雄心大略的男人！”吴隆起提议说。    
    　　龙青云走了两步，往复四看，两手相触，连连说：“是呀，是呀！”正想着事情，他听到自己二女儿的喊声：“吃鸡蛋！只要你当我姐姐的面把鸡蛋吃掉，就没事了！”    
    　　他也感了兴趣，站在台阶上看。正看到龙琉姝在拉着龙妙妙，而龙妙妙手里拿了一个鸡蛋。“你怎么知道吃鸡蛋是我最怕的事？”飞鸟问，接着试探，“这无缘无故让我吃什么鸡蛋，也太过分了吧？”    
    　　“你弟弟说你不给我一般见识！飞田妹妹说你最怕吃鸡蛋，只要你吃了鸡蛋，就永远怕我！”龙妙妙抬着头，狠狠地说，“快吃！”    
    　　飞鸟总算知道一点这起突发事件的来龙去脉，只是没有想到事情会严重到这种地步。可以这么说，当飞孝又一次打掉了龙妙妙的嚣张气焰，在众目睽睽下击败龙妙妙后，当龙妙妙的嘴巴与泥土实地再次只有半尺后，这起风波便已经注定。    
    　　这是一起绝对背后有因的事件，表面是龙妙妙在一次冲突中不敌狄飞孝，而实际的作祟和挑动人是突然和龙妙妙狼狈为奸的狄飞田小姐，她今年年仅十岁。而对这起针对狄飞孝武力的策划，目的只有一个解释，那就是钱。当飞鸟的舅母每天躲着飞鸟来避开一百个有争议的金币时，当飞鸟再次敲诈了飞田的钱来奖赏猛人少年时，我们厉害的飞田便构思了一个绝好的主意——当然是参考自己哥哥而来的赚钱大计，到目前为止，她已经在私下的赌博中赚了五个银币多。    
    　　只是，事情超出了她的意料，如今的风波已经超出她所能控制的范围。为什么会波及到第三者？这是她想破脑袋都无法想明白的，于是她比较好心地扔下一个无太大危险——吃鸡蛋来缓和后，便一边开溜一边再次开赌飞鸟会不会吃鸡蛋。    
    　　飞鸟隐隐明白了，他不得不拿过鸡蛋，在龙妙妙张口结舌中，三下五除二地剥去了鸡蛋皮子，大口吃掉。    
    　　“你真的吃了？”龙琉姝和龙妙妙几乎同时发问。    
    　　“是呀！我最怕吃鸡蛋，尤其是在有肉的时候！因为吃了鸡蛋就会多占了一片地方！”飞鸟伸着舌头烂笑，舌头还有着蛋黄染出来的颜色，他笑完便说，“好啦！我要去入厕，洗脸，嗽口了！”    
    　　龙青云也忍不住看着吴隆起大笑，看吴隆起一脸思索，拍打他问他怎么一点也不笑。“你难道没看出来？这是诈术，我敢保证这个胡乱走露风声的人有苦头吃了！”吴隆起说，“哪有吃鸡蛋不怕被噎着的人？”    
    　　“这小子！”龙青云摇头苦笑。    
    　　出了镇子便可看到长鲁雪山，那如同剑锋一样顶着白雪的山峰，直直入刺向蓝天白云，在太阳照射下，更有一种就在眼前的感觉。蒽楚湖是一大片湿地的总称，里面有一个湖泊，被突出的几处山圈在斜三角山缺的里侧。此地周围大多是沼泽，开春的时候确实让人不敢轻易通过。    
    　　居住此地的人们是能辨认出来的，龙青云早通知了他们，这就在一名向导带领下出发。这一代曾经出没过凶悍的地龙，但随着人迹所至，那自然是死的死，迁徙的迁徙。    
    　　如今若在夏天，便会有各种鸟儿铺满整个地方。飞鸟的鸟字，就是取在这里。多年前，狄南堂带着怀孕的妻子来看这里的风光水色。那白的，黄的，带着各种羽毛的鸟儿藏在厥类植物，被子植物和长草间，突地遍地掠飞，突地又沉于静寂。小女人被感动，于是便想出了“飞鸟”这个名字。飞鸟常常问狄南堂，他的名字为何不是飞鹰，为何不是飞羽，为何不是飞龙，而是被人笑话的小鸟时，狄南堂就会指着那时不时飞过枝头的鸟，说：“鸟的世界再平静不过，快乐无比！那是你阿妈的心愿！”飞鸟也总有疑问，想知道那老鹰，鹞子之类的是不是很快乐。他每年没少来这里，打猎，放马，当然也包括看那大片的鸟。    
    　　“隆起！你知道吗？这是我们的宝地，传说中高阳帝的神剑就在湖底，可惜我不是中原人，不然一定让人入湖底寻找！听你们的人说，谁得到那柄能开天劈地的神剑，就能让这个世界焕然一新，不知道是不是真的！”龙青云不敢纵马，只是轻笑着用马鞭四指，突然用马鞭定住一方向。吴隆起举目去看，那是一大片光秃秃的枝子，开满着紫红的花儿，似乎在春风里发出铃铛样的笑声。    
    　　“这就是春山棠果的花！吃过山棠果没？”龙青云笑着问。    
    　　“又叫迎春花！”飞鸟提只他那只宝贝剑，骑着马硬挤到两人中间，败坏他们不成熟的雅兴说，“其实花是臭的！”    
    　　“去！去年有人送我那花，闻起来很香的！”龙琉姝说。    
    　　“谁送你的？那花就是略带臭味的，摘下来才香！”龙青云说，“但香里带毒！这山山水水都秉承着长生天的旨意，不能去破坏，我父亲早就不让人摘了，谁胆子这么大？”    
    　　“我阿爸说它吸的有沼泽里的瘴气，所以有点淡臭，但摘回去就没了，还格外的香，没有毒！”飞鸟说，“不过阿爸不让我摘，说摘了后这里就多了许多瘴气！”    
    　　“我不信！”龙妙妙边说边跑，“我就去摘一朵看看！”    
    　　“有沼泽！你干什么？！”龙青云大火，但一点用处也没有，龙妙妙已经跑远。他格外地恼火，喊了两个人去追，但已经很难追上了。    
    　　众人只能眼巴巴地看着。“前面就是沼泽！”向导也着急不已地给龙青云说，“快让小姐回来！”    
    　　“哪有女孩子自己去摘花的？！没出息！”飞鸟故意冲着她的背影大声喊，“一定没人给你送花！”    
    　　龙妙妙却突然停住了，调转马头回来，到了跟前就恶狠狠地问：“谁说的！每年人家给我姐姐送花的时候，都会给我一小半！”    
    　　“那是收买你的！”飞鸟漫不经心地说。他刚说完就被打了一鞭子，龙琉姝连忙点头同意，说：“是给妹妹的，顺便给了我，所以我今年就打算一个不要，再看看！”    
    　　“胡说！今后谁也不能轻易摘这个花！”龙青云边说边带着人向前走，边走边给飞鸟几个少年人说，“真不明白送什么花？我十几岁的时候，那时经常和伙伴们送女孩子贝壳。你们想想呀，那贝壳可以带在脖子上，十年八年不坏，那花儿呢？不久就凋谢了，你们说那不是代表一股新鲜劲吗！你以后没什么送琉姝的，就也送贝壳！”    
    　　龙琉姝高兴地笑笑，原来飞鸟过年送了她一块黑石头，又重又硬。但飞鸟又别有所思，看着剑上的宝石就拿小刀撬，撬下来就给了龙琉姝个大的，给龙妙妙个小的，一边给还一边说：“大的要大的，小的要小的！这比花好吧！”    
    　　说完就往前跟着走，他当然不是大方，就根本不知道宝石的贵重，只觉得哄住她们不去摘花。    
    　　湖水渐渐在眼前展露，太阳高起来了，轻轻的柔风也慢慢大了，吹得刚想发绿的植物簌簌地响，一只似马似鹿的马鹿悠闲地踏在湖边走。    
    　　“靖康，不，朝廷有这样的景色吗？”龙青云问。    
    　　吴隆起点头说：“有！更漂亮的都有！”    
    　　“是吗？”连飞鸟在内的人纷纷来问。    
    　　“以前在江上郡，有一个小国，国王老是看不起大中帝国，常常问使者，这大中帝国大还是他的小国大？”吴隆起轻轻笑在风里，给众人讲述说，“有一年，他就顺水去看，结果走了几百里，还是几百里，遥遥看不到土地的尽头，便出了汗，说原来大中这么大呀！”    
    　　龙青云也笑了，让飞鸟他们到一边玩，接着问：“前几个月，你还说我们这里地方千里，加上山地，也是万里国土，为何突然又讲了一个这样的故事？！”    
    　　“不瞒主公！当时在下别有所图，而朝廷又乱，实际是——。如今在下甘愿为主公肝脑涂地，是所以不能不让主公谨慎的缘故！”吴隆起骑在毛驴上说。    
    　　龙青云哑然，突然问：“你不怕我因此杀你？！为何要说出来？”    
    　　“不说出来憋得慌！人说做忠臣难，可这做奸臣一样地难！”吴隆起发汗地说，突然看到那惊跑马鹿突然倒地，大声地赞叹说，“好箭法！”    
    　　龙青云转脸去看，龙妙妙正得意洋洋地欢呼，不用说，那马鹿一定是她射倒的。    
    　　“可惜是个女儿，要是个儿子，我会让他成为关外的一只猛虎！”龙青云大笑。    
    　　“为什么女儿家就不能成为猛虎？！”吴隆起趴在龙青云儿边讲自己的顾虑来，接着又说，“北地人少，若要称霸天下，调教一支能骑马开弓的女军也是需要的！”    
    　　“不！不！”龙青云摆手止住他说，“若是让女人都上阵杀敌，这关外的男人去干什么？！疼惜女人的男人才是真正的男人。看我妹妹，入了狄家才几天，已经大变样了！”    
    　　“可爷不是觉得飞鸟少爷刚性不足吗？”吴隆起说。    
    　　“这不是原因所在，他太善良了！他的武艺，我暗中打听过了，那也没什么说的！”龙青云说，“可羔羊总不敌猛虎呀！”    
    　　吴隆起不就此事说下去了，只是和他并行找合适祭祀的地方！    
    　　远处的龙妙妙拖了马鹿，得意洋洋，大声地炫耀着，龙琉姝拿出自己的弓箭也四处找寻猎物，叫着飞鸟帮她。    
    　　“那里有一只鱼！”飞鸟观察了半天，指着湖里一只游来游去的鱼说。    
    　　“去你的！你射给我看看？那么小的鱼！”龙琉姝推了他一把。    
    　　飞鸟下了马，四处游逛，爬到一个大土包上。突然拉弓射箭，却是叮当一声，龙琉姝跟了上去问。“看！一块多像老虎的石头！”飞鸟指着一截灰不垃圾的石头说。    
    　　龙琉姝也去看，果然看到斜坡上有一大块硬硬的东西，有点像动物的头，不过绝对不会认错的，因为它的颜色毕竟和老虎不同。龙琉姝正要笑话他，却看到他下来，拔了自己的刀，又插回去，拿了剑挖。    
    　　“挖什么呢？”龙琉姝问。    
    　　“看看是不是有老虎腿！”飞鸟一点不心疼剑，毕竟剑是要给飞孝的。    
    　　龙琉姝拿出自己的刀子帮他，一边挖一边问：“老虎腿怎么？”    
    　　飞鸟看挖出来一个坑，便四处看，见到一枝粗木枝，就拿来撬，边撬边说：“这一定是神帝的墓！因为以前的冒险者挖的时候，融水正多，把这里覆盖住了。”    
    　　树枝断了，他傻笑两下，说：“骗你的！我们到一边玩吧！”    
    　　龙琉姝火冒三丈，看着自己刀子已经撬出缺口，气愤地走了。飞鸟则敲着长剑大声唱歌：“长剑起舞兮鸡明分，丈夫弹剑兮少小不懈！”    
    　　突然，龙琉姝觉得不对，感觉到一股冷风袭了来，她回头看看飞鸟，也发现他停了歌声在张望。    
    　　“有什么东西？！”飞鸟对着那一处大声地问。    
    　　这时，土地开裂的声音传来，这土包歪倒了，泥土下陷，两个人立刻回头撒腿就跑，边跑边喊。后面又没了动静，两个人看看，发现那巨大的土包裂开了。    
    　　“吓死我了！”飞鸟喘着气说。    
    　　“难道真的是高阳帝封剑之地？”龙琉姝问。    
    　　“我去看看！”飞鸟拔出刀子，呼吸急促，一步一步靠近，接着走到旁边，但立刻就回头说：“地龙冬眠的地方！快跑！”    
    　　一大堆人听到响声立刻聚集过来，见他们两个就问怎么回事。正说着，一声怪异的吼叫响起，冲天的稀糊泥巴四处飞散。那片地突然而起，被飞鸟撬半天的石头仰了起来。    
    　　一只比普通地龙小几号的地龙出现了，有点像鱼，有点像老虎，脖子处正在流血。可惜的是它无论如何动，都移动得很慢。大伙看到了它的移动出来的脚掌后，才恍然，怪不得它不能快速地走路，因为那是斗大的泳鳍。    
    　　龙青云带着吴隆起最后赶了过来，吃惊地看住这怪物，问：“说的怪物就是他？！”    
    　　“不是！不是！它是刚出来的！”飞鸟大声地说，“还好，不太大！大家快去拿绳索，一定能套住它。”    
    　　“地发杀机，龙蛇起陆！”吴隆起猛然脱口说。    
    　　龙青云先是生气，接着脸色数变，气急败坏地说：“狗人！狗人要南下了！如今的猛人一定无法抵挡！他们抢下拜塞地便会扎根那里！”    
    　　吴隆起看他走路都走不动地愣在当场，大声问怎么回事。    
    　　“湖水回落，狗人就会南下，你们中原人不知道！因为他们从来没有进过中原便被打退了！”龙青云大声地说，他看吴隆起不信，便立刻喊了一个武士，说：“先别管它，去！将山里的蔓蔓巫请来，另外赶快去找狄大人！”    
    　　    
    　　　　　　


第一部刀花马浪 第四卷  三十五 祭祀（1）

    　　夜色中，狄南堂和蔓蔓巫都赶来了，就着火光看那蒽楚湖的水位，并找来居住这里的鸬鹚人问话。过了一会，武士们围起篝火，蔓蔓巫开始围着篝火占卜，接着带着弟子们起舞。手鼓和铃铛交织密响，和那怪物鱼一张一合的嘴巴，眼睛一样，显得神秘而诡异。    
    　　吴隆起还是无法明白为何人们都大惊小怪的，既然狗人从来没有南下成功过，那他们就不会给这里的人造成威胁。何况拿水位和其南下相联系，想想就够荒唐的了。他坐在篝火边看那被捕捉住的怪兽，更是觉得难以置信，哪有鱼类可以离开水的？可它的脚下明明是鱼鳍和蹼趾，按大伙的说法，它是脱离水活了那么长时间，那怎么可能？    
    　　他看狄南堂走过来坐在一旁，便走了过去问：“这条怪鱼怎么可能离水不死的！”    
    　　“它本来就不是鱼。湖水在去年入冬前突然回落，它就留在沼泽一样的烂泥里，吃泥巴里的鳅类。冬天冷了，它就往泥巴里钻，后来便冬眠在这里，陷入深度冬眠。就在不会醒来的时候，被他们几个给折腾醒了！”狄南堂说。    
    　　吴隆起想想，确实也有道理，便又问：“狗人会来？”    
    　　“是的！”狄南堂推掉儿子递来的烤肉，笑着问，“怎么？”    
    　　“这狗人说的是兽人？”吴隆起问。    
    　　“不是！他们在猛漠之北，隔绝于雪山，针叶林，窄海裂。一旦这里的水位下降，那里海裂中的水位就上升，狗人就有可能沿冰南下，有条件南下。”狄南堂找了个棍子拔了拔火，问三个少年，少女，“你们知道吗？记住！决不能让狗人越过海裂。”    
    　　“为什么？”吴隆起问。    
    　　“我知道，我知道！”飞鸟慌忙举烤肉回答。    
    　　“吃你的烤肉吧！”龙琉姝推推他。龙妙妙则专心烤自己的肉，对旁物都不斜视。    
    　　“那你说说看！”狄南堂倒鼓励起来。    
    　　“恩！”飞鸟立刻点头，连龙妙妙也抬头看。飞鸟笑了一下，很有样地说：“因为他们的人都因为太冷，冬眠了！一出来就不冬眠了！”    
    　　刚说完就一圈喊打和笑声。    
    　　“他们没有武器！拿的都是木棒，骨头，石器，和冰，偶尔才有棍棒！一但他们的人赶着狗橇，带着狗熊和一种怪鸟入居此地，连彪悍的山族勇士也未必是他们的对手。”狄南堂说，“而他们深怀着仇恨，掳掠，杀戮！”    
    　　吴隆起总是觉得游牧人强大，却想不到狄南堂却拿了山族人比较，便问：“和游牧人呢？哪强哪弱？”    
    　　“当然是我们山族人最强！”龙妙妙手执烤肉，眯稀着眼睛，下唇挤在上唇上，凶神恶煞地说。    
    　　“两者差不多吧！但山族人没有马，没有足够的食物，他们一族人才有十余象样的武士，整日逐猎于山。”狄南堂，“身上穿的是皮革和竹片，树皮编制的护衣！而狗人却人多，更猛壮，一些人最擅长的就是空手扭掉别人的脑袋。”    
    　　“龙庆！找木头试一下！”龙青云不知道怎么听到了，喊了一个武士演示。    
    　　那个武士来到场地，先是给狄南堂点头致意，接着双手慢抬，猛然扣扭，面前什么也没有，却响起声响。他走到旁边一棵干树那里，突然又猛地搬扭，半碗粗的干木当中立断，发出很大的声响，此时正逢到蔓蔓巫四处喷水，两种声音不可思议地汇合，诡异之极。    
    　　吴隆起开始想象那是自己的脑袋，不由心惊肉跳，问：“难道狗人个个都能这样？”    
    　　“怎么说呢？”狄南堂笑笑说，“这是缺乏武器锻造出来的技能，手就是武器，虽然在武人那里不算什么，但想这么随意，却不常见！”    
    　　吴隆起慌忙叫那个武士过来，去看他的手，两只手肥大，手指粗大，耩子在背部也是。武士笑笑，说的话是猛语，他听不懂。狄南堂却笑笑，拍拍他。    
    　　蔓蔓巫结束了仪式，跪倒在地，用一种死人般的声音给龙青云说话。    
    　　“他说什么？”吴隆起看狄南堂的脸色不好看，飞鸟和龙琉姝，龙妙妙相互交望，便问。    
    　　“他说，要能选出童男，童女祭祀湖神便能将湖水复涨！”狄南堂边说边冲龙青云走了过去，“这不行！”    
    　　龙青云犹豫了一下，也连连摇头说：“是不能，谁无父母？”    
    　　蔓蔓巫又继续说，狄南堂则突然回看飞鸟，又走了回来。龙琉姝和龙妙妙也看向飞鸟，飞鸟则一脸哭丧相，四处寻求帮助。    
    　　“怎么回事？”吴隆起发现刚才和谐的气氛不在了，人人都沉默不说话，面色难看。    
    　　蔓蔓巫又说了几句什么，然后带着弟子们在篝火中燃起火把，拉出马匹走了。龙青云则看着湖水，叹了口气回来，回头叫他，那巫师也不停留。    
    　　“呵呵，呵呵。他是开玩笑的！”飞鸟先四处献笑，这才说话。    
    　　“一千童男一千童女？！打了仗就会有！”龙青云把手按在狄南堂身上硬气地说，“谁家的孩子也不用！”    
    　　“不！只是孩子们未必可以涨出湖水！”狄南堂说，“要是大爷非要这样，不如让他一个人去！”龙琉姝和龙妙妙先连连点头，但接着摇头。    
    　　“是呀，是呀！不，不是！”飞鸟的笑简直和哭一样，眼睛不看众人，反看那怪物鱼，凄惨地大声说，“先教我游泳！”    
    　　吴隆起询问了半天，终于弄明白了，原来蔓蔓巫师要用二千童男童女祭祀，后来说不这样也行，找个命贵的孩子进去一下，还点了飞鸟的名字，说他可以去湖神那里问问，性命也不会丢的。    
    　　“我疼爱鸟儿，视为己出，打一仗，什么都有了！要是不能和其它镇人开战，就打党那人！”龙青云站起来，说了声，“回！”    
    　　吴隆起奇怪，他奇怪巫师怎么知道飞鸟的名字，可在当面也无从说起，只好跟着举着火把带怪兽回去的武士们回去。    
    　　狄南堂带飞鸟回了家，一路上都是叹气声。“知道吗？就是打仗也不能做人祭！”狄南堂回头给飞鸟说，“那会让人仇恨，会让党那人因仇恨重新强大起来！”    
    　　“知道！”飞鸟很没心情地说。    
    　　好久，狄南堂才慢慢地说：“我改天找个人教你游泳！”    
    　　飞鸟低着头抽着鼻子拉了好远，只是跟着父亲慢慢地走，连“苯苯”都在弯腰低头地迈步。难不成真要去见见那湖神？飞鸟大惧。    
    　　回到家，狄南堂并不吭声，只是告诉别人，说飞鸟要什么给他什么。当天晚上就有了宵夜，连饭菜质量也突地好到天上。越是这样，飞鸟也越发愁，茶饭不思。    
    　　第二天，狄南堂去看了看飞鸟，见他开始大吃大喝起来，有些黯然，出来后眼泪就出来了。他心事重重，万般矛盾地走着，抬头便看到了狄南良。    
    　　“怎么能这样？”狄南良恶声问。    
    　　“什么怎么样？”狄南堂一脸无事的样子回答。    
    　　“琉姝小姐还在蓝采嫂嫂那呢！那就打一仗吧！”狄南良愤然说，“这是别人设计的圈套，是圈套，要的是我侄子的命！连大爷都在怀疑，那蔓蔓巫师也太准了，什么都一清二楚！即使狗人南下也没什么，兵来将挡，水来土掩！”    
    　　“党那分枝足有百部，打一仗？呵呵！”狄南堂大吼，“你打得过人家？！狗人成千上万，你也打得过人家？！”    
    　　“尤其党那人知道是这个原因之后，立刻便成联盟！招惹祸端，你以为人家就是好欺负？”狄南堂反问说，“你妻子是哪的人？他们是不是人？其他各镇上的人是不是人？”    
    　　“别人家的孩子是人！我家的孩子也是人！”狄南良也吼了起来，大大小小的人都从正堂里出来，连龙琉姝和风月老师都在，大伙都在看，神色黯淡。    
    　　狄南堂看了一下，几乎一家人都在，摆了摆手，自个往房子里走，平静地说：“只要他会游泳，那也无事！何况大爷说不定会有更好的解决办法。”一家人相互看，但立分大小两拨，一跟狄南堂，一跟飞孝去飞鸟那里。    
    　　不管怎么样，春祭还得如期进行，毕竟狗人只会在冬天里南下，去年的冬天，狗人大概在为聚集部族作准备，今年才会开拔而来。那时，除非猛人有了新的凝聚势力，否则必然不敌。大批的狗人一但越过海裂带扎根，恐怕不光是猛人的灾难。    
    　　龙青云决定不管以往恩怨，派人通知猛人。而后，他接受吴隆起的建议，在春祭的时候要关外各镇的大人物全都来此议事，一边演示强大的军威，一面好言拉拢，通过朝廷和狗人双重的压力来凝聚五镇人；再就是知会朝廷，收集狗人之证据，以求朝廷更可能多的支持，减少建军阻挠。至于蔓蔓巫的说法，他只当是其中最下等的一个建议，何况这不是只有防风镇人，无论征战还是祭祀，那也不该是一家的事。    
    　　听李卫说邦河王子已经在路上，将在春祭后赶来后，龙青云便开始打听秦纲的喜好，乐趣，心性。最让他高兴，让人感到不可思议的是，宣抚使的汇报文书竟然被田文骏骗到手里，龙青云让吴隆起拿着这封朝廷对不逊势力用兵的书信去说长河之虎福禄。    
    　　这些，都让这些自以为聪明的中原人做梦也想不到。他们以为自己的深谋远虑必然不是这些野蛮人能明白的，可却不知道自己正傻冒一样地做了一把石头，给龙青云拿来攻玉。这个他们轻视，暗地里偷讲其陋习的粗鲁番子，反而反过来套住了他们，牺牲的只是号称供马的十匹不花钱的好马和二，三百匹中下马匹。    
    　　田夫子却察觉到了点不寻常，只是没有着力的地方，连派人送信都无可信之人。他知道原本借用龙青风的心腹不能送这样的书信，只得每天和儿子吵架。父子两人根本没好了几天，就开始因政见不合而矛盾深重。    
    　　田夫子只好偷着去见李卫那两名使者，在接连被挡了几次后，确实见了一面，却想不到那里早被发现他意图的儿子提前塞死了话题。刚说了一两句话，人家就有重要的事要办，只给他说有什么事给结拜兄弟田文骏说就行。    
    　　这日子已经算是开春了。石犁和木犁被人用马牛拉着耕地，肥厚的黑土被一埂一埂的翻来，开始了春作。    
    　　这不是收获的季节，秦纲带着一颗收获的心踏上了去防风镇的路途。他手里拿了几份情报，都是黑放人如何思慕朝廷教化的文书，一份还是需要翻译的猛文，据说是龙青云流泪涕泣下找一个能用猛文书写的半文盲汉子写的，里面诚恳之及，连写不出字的蛋蛋里都是眼泪，是龙青云从一拉着李卫的手就开始的眼泪汪汪。    
    　　朱天保多次要他慎重，怕是黑放人试探的书信。头天，秦纲还拿着这几份情报，只轻轻地说了声自己知道了。但次日，他接到朝廷一封密报后，主意立刻改变。    
    　　这就要说到朝廷中的形势。    
    　　当时，靖康王要东巡，在岳山封禅。    
    　　这长腿的消息一夜便走，朝野沸沸扬扬。封禅是功德事，如今天下纷乱，东巡又劳民又伤财，而封禅因敌国入侵而无可封之功，自然民怨沸腾。各大员臣子，副丞相兼御史督丞，御史纷纷联名上奏。奏折都被留中不发。直言不讳中有一人，便是金领御史包喜，他竟然闯宫闱，撞景阳钟，大叫昏君误国，老糊涂。    
    　　龙颜终于动怒，将其用牛车拖于东市上，差人寻来当时在东市的青壮打他巴掌。百姓体恤其忠直，凡抽调之人，无不泣而轻触。默认的监国关亲王秦台跪于宫门前长达两个时辰，靖康王才念于昔日情分，将其革职，永不录用。    
    　　此事还没有完，靖康王突然将其余党一网打尽，将这些人收监，无明无状，连个理由都没有。说是刑部省问话，可问着问着就出不来了。终于，靖康王堵住了天下悠悠人口，举亲族，坐龙舟东进，随行军士一万一千人。    
    　　龙舟到了庆德，靖康王突然偶感不适，住进了庆德的追德宫，除去老大外，一干儿子纷纷凤落此地。接连十余天内，关亲王秦台整顿狱制，放出囚禁的官员，收拾民心，追回包喜，因靖康王有永不录用的先批，关亲王授其田园在京外养老，接着杀掉太仓令，另换新人。    
    　　秦纲知道了这个，如何不急。别人都说靖康王老糊涂了，在庆德睡醒就数儿子，问别人自己有几个儿子，接着还不知道从哪里拉出来了个腐儒，每日给王子们讲诗书，弄得王子们见面就是用千字文以对。身为长子的他，万万不信自己又敬又怕的严父会老年痴呆，尤其在这节骨眼上。何况就在这样的日子里，朝廷形势逐渐好转，他丝毫不信除了自己的父王，谁有这翻天覆地的本事。    
    　　比如关亲王的雷厉风行。那自然是有结恩就有惹祸，不时有人骑马入庆德告其不法行径，靖康王却忙着每日一个儿子一个儿子地数自己到底生了几个儿子，还一不小心把废王储老八的妃子弄了个里通外国，贬王储庶民，将王子妃在宗室责打一顿，理由是其同犯。    
    　　就是这靖康王数儿子的日子里，大将军王卓一路斩将夺地，拿回龙重关。马孟符因断绝补给的假降快要变成真投降，健布大捷，蓟河岳自尽，其子入朝等等。连雪莱在初春里的宣战，也是十日后走到半路退缩回去。    
    　　他实在想不通，一个年老发疯的老国王在上面坐着，天下形势反趋于稳定。对于现在的监国，他的小叔叔，如何能一当家，就天下大好？！别人，包括朱天宝都在相信，但他偏偏不信。    
    　　形势若此，他如何不急！取了北地，那就是把身上的瑕疵抹掉。在儿子和叔叔间，他丝毫不相信自己没有一点希望。大车辘辘作响，碾着他的焦急和忧虑一路压过去。黑放，我不得不不立刻拿掉你！他按剑而吐字。    
    　　    
    　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第四卷  三十五 祭祀（2）

    　　这年的春祭显得有点迟了，地温早就开始适合播种的要求。    
    　　就在大多农户播种后，下了一场春雨。往年的春祭都是要赶到这场绵延春雨的前面，可是今年却迟了。当然，龙青云手边需要各手准备和等待，推迟也是必然的。    
    　　就在这样的日子里，三千余精壮的山族男人在族内族长或族亲的带领下陆续赶来。他们冒着蒙蒙的春雨前来，有的赤着冻疮未好的脚，有的穿着草鞋，脚上踩得满是泥巴和青紫。    
    　　单看他们丝毫不敢懈怠，便知今日防风镇再不同于往日。    
    　　这边万事准备已好，只欠众人到约这一把了。可三镇的人却还没来，龙青云猜想他们正在通话，相互询问该怎么好。但在事前的预料中，长河之虎应该早来，离得近是一，毕竟他身上背了强安下的事。为何现在无半分消息？连吴隆起也没有音信传回，难道他被杀了不成？龙青云按住不安的心，恼恨自己的弟弟，他竟然也未按期而到。    
    　　这样怠慢，还商议大事？只怕早早就胎死母腹了。    
    　　这几天里，龙青云把建军预选人选都拟订过了。余山汉现在被他插在镇防军中，狄南齐被他留住不让走，那便是为了这该用的时候。一旦建五镇之军，即使他如何谦让，这统帅还是非他莫属的，即使将来秦纲来争，也要扔给他一个次职。    
    　　这余山汉因为对战猛人出了名地善战，提名出来，定然让几镇的人无话可说；狄南齐也是一家的代表人物，那也无可质疑；加上龙青风，代表朝廷的洪塔后，就有五个人钉子一样打进新军里。可以这么说，军伍之事，只要答应，防风镇就铁定占绝对主宰。    
    　　目前也不是无半份顾虑。祭祀之时的对话一定要赶在邦河王子的前面，否则思想杂乱，建军草拟，未谋划完就要面对朝廷，根本无筹码在手。不说其它，单单屯牙关的三万人马就强大到非一镇之力可比，放到哪里都是震慑。但万事合计完毕，那就是另一码事情了。你答应了是顺水推舟，你不答应，那就是逆整个北地的意思，你借等等来不了了之，可双方形势都让人无法可等。置于死地而后生，只要拿出这种态势，不成都不可能。    
    　　现在他不得不琢磨山族人的代表来，谁能在山族中有威望做代表人物？不用说，如果一个部族选一人的话，太不可能了，也不会让五镇人心服；但一旦要山族人选，定然跑不掉狄南堂和自己。狄南堂被山族人拥戴也不是一天两天的事了，自己本身是山族人。自己是多争一个席位用他呢，还是自己兼顾？用他合适吗？他会愿意吗？龙青云踌躇。    
    　　他站在铺了沙子的镇门楼子上四处了望，借此来缓解心中的烦闷。细雨如斯，轻风冷冷，这天地间迷茫一片，青灰青灰的，时时冒着烟气。    
    　　“爷！狄大人过来了！”撑着伞的武士提醒他说。    
    　　“是吗？快让他上来！”龙青云回头向下看，却见狄南堂带了两个人往镇外去。武士喊叫，狄南堂站住，回头看了一下，下了马，取了斗笠顶着细雨走了回来，顺石头阶上楼门子。    
    　　“怎么？”龙青云问。    
    　　“鸟儿在外面河里学游泳，我去看看！”狄南堂抹了一把雨水说。    
    　　“你！你还真打算——”龙青云从哑然转为愤怒，“雨水河水都彻骨地冷，你不要他的命了，我还要！就是他会游泳，投湖的事我也不许！”    
    　　狄南堂慢慢地说：“我根本不相信把孩子投到水里便能让湖水上涨！但蔓蔓巫的话呢？以他的声名怎么会落空？党那人投不得，其它人更投不得。和狗人打仗，也要驱天意，民心！既然人人都说他好运，那就让他再好一次吧。”    
    　　正说着，几匹马踩着泥过来。龙青云开始以为是飞鸟和监督他的武士回来，悉心辨认，见竟然有条毛驴在里面，顿时知道是谁来了。只是，他万万想不到福禄竟然这样轻身前来。    
    　　他匆匆和狄南堂说了让飞鸟回去的话，这就下去接。    
    　　福禄的年纪并不老，可胡须却是银白的，藏情的怒目如烈火在烧。他在雨中一去斗笠，威风凛凛的风采便展露无疑。他见到龙青云，老远爽笑几下，立刻就下了马，那靴子踩在泥水里，一步一个坑。    
    　　“老阿叔！”龙青云慌忙提早行礼，叫狄南堂来见。    
    　　“青云，我来了！”福禄边说边把马鞭给身边的人，这就突然口气一转，问，“靖康设郡，你答应？！”    
    　　吴隆起大概是为了串供，慌忙说，“福老爷知道大人不会害他，无论设郡与否都跟大人共进退！”    
    　　狄南堂走过来，抱了抱拳。龙青云摸着胡子介绍说：“这是我妹夫，也是飞马牧场的当家！”    
    　　几人客套了一会，狄南堂说自己还有事，这就往外去找飞鸟去了。陈良回头看了看，沿着福禄的话说：“主公对设郡怎么看？！”    
    　　“你问这个干嘛？”狄南堂颇意外地回问。    
    　　“谁都知道，靖康朝廷素来轻贱商人，商人世代不给做官，不能穿丝绸，不能坐双马驾驭的马车！每年上缴各种税赋，包括庞大的支龙费，我劝主公早做打算才好！”陈良说，“即使不为身家作想，不为牧场里的兄弟们着想，也要为少爷们着想！”    
    　　“谁让你给我说的？！”狄南堂面无表情地说，他突然一惊，难道自家人中人人都这么想？    
    　　陈良不敢看他，低下头说：“请主公考虑！”    
    　　“我知道了！”狄南堂轻嘘了一口气说。    
    　　远远里，他已经看到了出水芙蓉般的飞鸟。飞鸟头发湿湿的，脸色青紫，围着皮子咳嗽，抖得如同虾米，接着便钻进河畔的马车。他无心情去笑，无心情去心疼，只是远远地看着。    
    　　“不过去？！”陈良问。    
    　　“不过去了！我们回去，他自个的命，他自个决定！”狄南堂转马，迎雨就走。    
    　　一路上，他脑子里填满的都是飞鸟发抖的样子，一种撕心裂肺的痛楚涌上心头，他默默地说：“这又怪谁？这是你的命？”    
    　　飞鸟习水性并不难，但在如此冰冷的水里伸展肢体却不容易，若不是他自小强壮，那是如何也无法熟悉水性的。算是工夫不负有心人吧，就在这天，他终于能像落水的鸟一样能在水中冲撞一阵子了，这就很满意地打道回府，再不去练了。    
    　　“其实如何会游泳也无用，谁能闭气闭上和湖神谈话那么久的工夫？”飞鸟回到家就四处询问，来掩饰自己的自暴自弃，看众人都不说话，他得意洋洋起来，“反正也无用，我不是在白练吗？”    
    　　众人不得不承认这个事实，也不再督促他，只任他和风月先生密谋什么东西。一有余暇，飞鸟就乘机四处勒索好处，做一些希奇古怪的事。    
    　　次日，天气晴朗了。早起喂鸡的原姐发现几只鸡屁股上的毛一夜间没有了，大吃一惊，四处见鬼一样询问。飞田舔着一张芝麻饼告诉她：“我想一定是阿哥拔去了！”    
    　　当然，这是诬陷，因为不一会后，她，罗丫，飞雪就玩起一只鸡毛球。“哎！”飞雪又一次叹气。飞田也打算跟着叹气的时候，看到穿新衣服的飞鸟，紧身的皮革把还不饱满的身体扎得紧紧实实的，格外地惹人注目。“啊呜！”飞田惊叫了一下。    
    　　“这是防止怪鱼咬屁股的？”飞鸟提前解释，“还防水，还保暖！”    
    　　“非要下湖吗？”飞雪担心地问。    
    　　“是呀！不过放心。风月老师，两个阿妈，一大堆婶婶，叔叔已经给我想了九十九条妙机。虽然暂时一个也不管用，不过，我已经让他们又去想了！”飞鸟大摇大摆地叫人来看自己的衣服漂亮不漂亮。    
    　　突然他看到蔡彩和花落开，立刻笑咳着过去。蔡彩提了一个篮子，见飞鸟过来立刻提前打开，里面是大概昨天下午在街上买回来的朱红色的肉。“吃一点吧！天气已经晴朗，没多少日子了！”蔡彩蹲在地下，抽了抽鼻子，还用手指抹了抹眼睛。    
    　　“好呀！按二个大币，飞雪记帐！”飞鸟说完就笑着去抓肉，却想不到上面是反半圆的肉，下面是米饭。飞鸟晕了一下，立刻想起什么，眉开眼笑。    
    　　就在这天，五镇的人聚齐了。大伙济济一堂，无人反对建军之事，只是在出任军职上有颇多的争议。龙青云当即提出的四个人选，无一人能被质疑得了。福禄也倒向支持龙青云，龙青云的统帅职务看来也也跑不的。    
    　　事情很顺手，这毕竟是一场相比较力量而来的公平对话。接下来该就合起来祭祀，盟誓商议，龙青云起了头，让大家说。    
    　　正谈论着，福禄突然感激流涕，跪于地下要尊龙青云为主。龙青云万般推迟，可越推迟愿意的人越多，山族人愿意，狄南良自然也愿意，龙青风更愿意。龙青云不得已，带人避走，而他刚走，狄南齐在两镇犹豫中突然拔刀钉在桌子上，大声问哪个敢不答应。    
    　　铁家本是龙家的亲戚，最先妥协，同意宣誓效忠。独木不成林，燕家九兄弟在如此形势下也只得答应。事情定下了后，铁燕两家才后悔，原来龙青云前日把龙妙妙许给了福禄的长孙，同时还按住了朝廷对福禄家的讨伐，在其中斡旋良久。    
    　　反悔只要在个事端下，那也不是完全不可以。不知道谁把蔓蔓巫的话放了出去，这便成了两家众人妥协的一个前提条件，就是对湖神的祭祀。当然，碍于狄南良等人，他们自然不会说得很明白，但意味却很清楚，就是牺牲一事。龙青云只好装着马虎，闭而不见他们两家的人，并借用吴隆起来推迟，用的是这样文绉绉的话：“诚惶诚恐下，当细细谋划，不可轻言累数万家性命于一身！”    
    　　但老是这样也不是办法，第二日便是祭祀盟誓之日。正是龙青云犹豫难断的时候，蔓蔓巫提前来镇上，理由是龙青云上次给的酬劳多了，当提前准备隆重的祭祀。龙青云现在算是明白了，这是内中有人借此剪除异己。    
    　　一刹那间他想到狄南堂的未雨绸缪，不得不询问一下飞鸟的情况。狄南良打消了他的顾虑，告诉他，一切都妥当了。    
    　　当日下午，龙青云“出关”，与众人，长者谈论此事。同时，他当着一干人等的面边泣边说：“你们拥戴我，落了轻松。而我却要上乘长生天的旨意，下顺民众的意愿，实际上是被推到火头上。若是将来你们反悔，我该怎么做？”    
    　　众人都是老奸巨滑的人，此话一出，如何不知道龙青云的意思，便一边踌躇，一边许诺空头，把吴隆起草拟的誓言朝着龙青云引导的意思改了几通。龙青云接着按田文骏筹谋的那样，大谈朝廷如何，说是朝廷中有赏功罚过的制度，现在大家都归了他，他又听从朝廷的，要是按朝廷的章法办个什么事，希望大家能谅解，比如朝廷有可能要修郡城，大家要有心理准备，到时一块搬过去住，连他自己也是。    
    　　搬家一说，无非是让鱼儿离开水，但一是这事还远，二是龙青云自己都搬，三是龙青云当即用侯爵的身份许诺册封。龙青云苦口解释，即是将原来的镇子反封给他们，也仅仅是正一正身，以前是自封的镇长，镇当家，现在是侯爵封给子爵的封地，更加名正言顺，而且这都是以前应该有的；以后呢，打仗俘获，朝廷赏赐，拜官等等，还会另有分配。大家掂量良久，纷纷表示相信龙青云转达的话，但不相信朝廷，甚至问朝廷怎么会这么好。    
    　　龙青云转手一推，把将来完不成许诺的不是全推给了朝廷，暗示说：“一个人对不起你，许诺了不能兑现的东西，我们自然也不兑现自己的许诺。对不对？若是朝廷不对，我身为关外之地的头领，自然会去讨个公道！”众人这才高兴，连祭祀里的细节都忘了谈。    
    　　次日上午，风和日丽，即使不是姜瓣敛土的地方也结实了。    
    　　起先是镇民齐聚镇外的空地，他们都翘首等待着什么。一块土台上，龙青云宣布春祭仪式开始！这仪式是什么？他镇的要人提前都不知道，这时也不得不跟着众人等待。    
    　　防风镇的几千武士们开始现身。他们随着余山汉和龙摆尾的指挥，在人群留出的道路上排成骑兵小方阵，马刀横举，边走边叫侯爵百岁。那骑兵因为距离开阔，人数又多，给人好像过不完一样。只是百岁一词却新鲜得很，不久就拉动百姓们一起喊了起来。    
    　　骑兵终于过完了，铁，艳，福三家嘘了口气。正当众人都觉得这下总差不多要去蒽楚湖了，并谈论刚才威武之师的时候，几排套着兽皮的山族步兵持着带着铁铆的长杆过来。他们一人被发了一双鞋子。虽然，人人行头都很褴褛，头发都有更多的污垢，队伍也不成型，但是那种在山林中磨砺出来的豪气还是有的，他们也拼命地大叫侯爵百岁。    
    　　开头！这仅仅是山族武士通过的开头。片刻后，身上套着木片竹片的山族步兵另外走来，手里拿的各种各样的弓箭。    
    　　再接着还是山族兵，尤其是这一支。神情倨傲，还打了一张大大的旗帜，上面写着斗大的“龙”字。铁，艳，福家的人再次交换眼神，知道这一支定然是雪山族的武士。他们心中开始颤栗，毕竟已经这么多人了还没结束，能不开始衡量自己手中的筹码？    
    　　就在几人当成这该是真正末尾的时刻到了，一小队龙骑兵出现了。一只只地龙抬头挺胸，斜头看人群，踏得地皮打颤，一个个力士手握龙矛，身上覆盖着墨黑的棘皮甲，暗不反光。“天！这是上次的那支吗？”燕四忍不住了。这虽然十来只的龙骑，但效果震得他出了自己的底线。    
    　　突然，不知谁叫了一声侯爵百岁，地龙们齐声怒吼， 福禄咳嗽了一下，打掉一个抓住他的手，问旁边的龙青云说：“青，青将军大人！结束了吧？！”    
    　　龙青云淡淡一笑，就在这笑声中，一伍怒马开始出现，众人立刻便觉察出了一种压抑。这是让人无法控制的战栗感，凝重如铁，轻盈似火，用整齐无法形容他们的，用一致无法描述他们，整个就是五色的河流，慢慢流淌。他们每一个人都给人身经百战的印象，面色冰冷，横着的马刀闪烁着寒彩，让人无法正视，坐下每一匹马，都那么雄壮，身修优美，高举腿脚，显得高贵出众。    
    　　随着为首带护脸的红马骑士看也不看，嚓得一声抽刀斜指，上百把原本横在胸前的马刀刹那间先竖起后横斜，上百人汇成一人的声音喊了一句：“侯爵百岁！”    
    　　连龙青云都有些吃惊，给身边的狄南良说：“你家老三真有本事，真有一手！”    
    　　“这是哄人的，你还没看靖康朝廷的仪仗！那更是威武，我看了一次，那红翎都看不过来，披风跟云彩一样，步子也齐得像一个人，喊话也就像刚才那样！”狄南良笑了，接着小声问，“你说在蒽楚，湖突然摸出了高阳帝的神剑怎么办？”    
    　　    
    　     
    　　　　


第一部刀花马浪 第四卷  三十五 祭祀（3）

    　　龙青云偶有所觉地笑笑。举目环顾四周，却看朝廷的人一个也没有来，便问吴隆起怎么回事。    
    　　“大人还没请他们来！不过不来正好，现在去请刚是时候！”吴隆起轻轻一笑，对朝廷的这种死抱礼仪嗤之以鼻。这样的日子，朝廷观察之用的官职怎么可以掉以轻心呢？偏偏他们两个摆着臭架子，这能怪谁！    
    　　“那好，那好！快去请，我们这就先去蒽楚湖，另外不要去那么多百姓，免得傻不拉及地进了沼泽地！”龙青云说，“那边也应该弄个差不多了吧，怎么？我弟弟呢？他刚才还在呢？!”    
    　　“他？！”吴隆起摇头表示不知道，但接着从龙青云身边离开，去请钦差去了。    
    　　龙青云请长者宣布祭祀的地方，同时要人把场地腾出来，摆起箭靶，架起羊皮，供年轻的儿郎们春闹。    
    　　大队人马还没到，蒽楚湖里就热闹起来，来送飞鸟的人把那挑出来祭祀的地方站据了。不时，有供祭祀的人推这些少年去一边。    
    　　段晚容在给飞鸟准备御寒的药物，雨蝶眼泪汪汪地给飞鸟画脸。龙妙妙则在一旁教训，说：“记着，不要给人家没完没了地说话，不停就打，谁怕谁？了不起呢！？”    
    　　撒达，撒不达两条已经比半个小腿还高的矮狼，一站一卧，遥遥在草丛中看着。    
    　　龙琉姝止住她大放的不听就打的道理，推她去一边，拿了个护身骨缀给飞鸟。飞雪却说自己哥哥已经有了，挡着不让。    
    　　一只鸬鹚船斜里撑过来，风月先生笑眯眯地给飞鸟招手。    
    　　飞鸟给飞孝指指供案上的大羊骨头，勾了勾手指头表示自己要。飞孝二话不说，就跑上去抢，几个维持祭祀的人大声叫着拦，但接着犯了一群少年的众怒。一个巫师的弟子被推倒，蔓蔓巫摸着山羊一样的尖下巴，大声跪求长生天来阻止。    
    　　终于，长生天还是看着一干少年弄了个羊头回来给飞鸟。飞鸟止住涂抹颜料的雨蝶，拿起来往头上戴戴，发现不合适，便要了飞孝的宝剑削骨头的窟窿。羊头终于被戴到了头上，两只羊角护住头颅，段晚容偶然回头一看，差点没有摔倒。飞鸟完全成了一个羊怪，头顶羊头骨，身着紧身皮衣，脸色青花狰狞，手里拿了一个绑着骨头的水靠。    
    　　他一口喝完一碗黑糊糊的东西，把渣滓用手指头挑出来给段晚容看，质疑她过滤得有问题。好了，一切都好了。他笑眯眯地四处献着笑容，在给远处阿妈，婶婶招完手，趟水登上大鸬鹚船，接过风月先生的竹篙，四处捣弄。一群少年眼巴巴地站在湖岸遥看，个个神色萎靡。    
    　　虽然飞鸟一句话也没有说，但大家都觉得他是在安慰大家。    
    　　“哎！你的音容留在春风中！”飞田流着眼泪使劲揉揉妹妹的头，说，“悲哉，壮也！”    
    　　飞雪立刻把她推倒，龙妙妙不忿，横插过来讲理，但立即惹来飞孝。他一来，自然带动了一大串弟弟妹妹，场面混乱，混战在即。少年们拉架的也有，讲道理的也有，只有飞田偷偷抹着眼泪退在龙妙妙身后，还摆着两只小手说大家不要误会。    
    　　飞鸟撑竹子很无经验，而湖水大多是锅底样的，他横一捣竖一捣，摇摇晃晃地把船捣到了一个捣不到底的地方。“完了！”风月先生坐在鸬鹚船上，边说边摸出一把浆，划来划去。    
    　　大队人马眼看就要过来，而岸上少年们的小纠纷也终于化解，只是案几上却再找不来替代的大羊头。蔓蔓巫只能干着急，不得不提前找了个人去给龙青云说。    
    　　而湖中的飞鸟终于清闲下来，摸着山羊角烂笑不已。“你记住了，祭祀是大事！”风月先生静静地给飞鸟说，“无论哪一国，想要民意，天意，必不可少就是祭祀！若无法尊崇，别人就不觉得神圣！”    
    　　“要不要我带它在脚上？”飞鸟问，“我已经够尊崇了，都成牺牲了！”    
    　　风月叹了口气让飞鸟坐下，给他一只木桨，让他也划。飞鸟漫不经心地抹着水，突然发现这深底的鸬鹚船竟然和刚才乱撑竹槁一样，在水里打着转转，左右摇晃！    
    　　“恩？！奇怪！”飞鸟又使劲地划了两下，转得更厉害。    
    　　“两只船桨便这样，那千只万只呢？众人如沙，唯有祭祀，礼仪，道德方能凝聚一心，无可不往。所以自古君王无有不重视祭祀的，祭祀的是长生天，那便成了长生天的旨意，以后可不要胡闹！”风月淡淡地说，掬水一捧而笑，“你看龙大人，想想，他为何千心万苦大费周折来祭祀呢？”    
    　　“我知道了！”飞鸟点点头说，“那巫师呢？他就说把我投下水就没事了！”    
    　　风月先生轻轻一指，一头不小的鱼突然从湖中跳出来，然后扑通一声又掉进水里了，在碧波中荡漾成大大小小的圆圈。    
    　　飞鸟惋惜起来，大声问风月怎么不提醒他带把弓箭，接着就不好意思地笑笑，说，“老师，你干嘛说得这么神秘？”    
    　　岸上，祭祀却没有因为羊头骨不见而推迟。    
    　　吴隆起也借此在龙青云耳边密密切语，说：“在靖康，巫卦之人乃九流之末，为帝王用。庙堂都是礼仪，也是为帝王用。若巫师代天，那将军代什么呢？不如——”    
    　　龙青云看了看蔓蔓巫，第一次发现他是如此地卑微，连那尖尖如山羊，挂着稀须的胡子都是奸人相，不由冷然轻笑。蔓蔓巫却跳得欢畅，先是围绕龙青云后是围绕朝廷的使者，接着绕重要人物这个大圈，最后跑到毡子上喊着山族人混合猛人语言的话。    
    　　龙青云碰碰吴隆起，点了点头，接着小声地问：“狄大人怎么没来？”    
    　　“他病了！可能前日淋雨了吧！”吴隆起说。    
    　　“不！他不是一个因为小病就不来的人！”龙青云颌首，吴隆起顺着他的意思去看，是狄家一群焦心的家眷。    
    　　“难道他只是用什么事都没有来安我的心吗？”龙青云痛苦地猜测。    
    　　吴隆起又趴在他耳朵边低低地说话，不想蔓蔓巫突然斜着冲了过来，大概对他小声说话不满，意图从两人中央穿过。吴隆起一下让开，乳白色的奶子都喷到龙青云的身上，脖子处。龙青云脸色数变，把手按在剑柄上。这是什么意思？你也太无礼了吧！龙青云心中大怒，但还是立刻恢复了平静。    
    　　蔓蔓巫似乎也觉得过分了，他于是又噙了一口，四处乱喷人，也好显得这是祭祀中的一环，众人看龙青云身上满身都是，也不好躲藏，只得任他喷，直到看奶子没了才安心。    
    　　祭祀终于要完了，蔡彩哭得伤心死了。大伙都纷纷劝她，铮燕如最无心计，她刚有什么要说，但立刻被花流霜捏了一下。    
    　　“我可怜的外甥呀！”蔡彩开始甩起了鼻子，众人都有一种想哭的感觉。    
    　　随着她的一哭，蔓蔓巫开始跪礼，然后退到一边。龙青云上前单膝盖跪地，双手展托。其它镇的人也纷纷跟着上前如此跪下，只有李卫和宣抚使不知道怎么好，只好四不象地跟着学。龙青云说了句“长生天在上”，接着接过旁边一名巫师弟子的酒撒在地下，接着等倒满酒后，说，“长鲁神山在上”，然后再次拉个弧线，泼酒于地下。接着又祭拜土地女神，祭拜太阳，月亮，让它们保佑关外子孙，风调雨顺，牛羊繁衍等等，这才站起来将酒朝四方人示意，一饮而尽。    
    　　他还没来得及说其它重要事情，更没让众人献上前日的虎鱼龙，一个巫师子弟就高喊祭品投河。龙青云一下上火了，但祭祀之上，他也不敢有半分异动，只是朝湖中看去，在一个手势下，飞鸟如同乳燕一样投进了河里。龙青云的眼泪差点出来，他嗓子哽塞着继续讲北地得到神佑之事，接着让人献来那怪物鱼，让人放归于湖，再接着宣布五镇为一的事。    
    　　他被悲意弄乱章法，怒火烧得激动，却越来越发无法平静，突然大喝：“诸位兄弟，长生天在上，龙青云当永不负各位！”然后横手推开一个巫师弟子，然后自己抱了酒来，抓起刀子狠地划出了血。    
    　　众人目瞪口呆，本来是别人效忠于他的宣誓，根本不需要他这么做，何况誓言还没有宣读。但接着，大伙的情感立刻就被感动替代，接次上前拉出血来，滴落酒中。李卫也想凑个热闹，却被龙青风推去一边。    
    　　吴隆起看乱了章法，只得按乱的做，他见众人都歃血盟誓了，就安排一个武士，上来分发碗碟，另一武士上前抱着酒坛挨个倒酒。众人都捧着碗中的血酒，一字跪开，大声说：“我等欲尊龙青云大人为主，有谁背叛，长生天不保佑他，主人可以将我们的头颅割下，放于祭坛，来实现今日之言。有谁不听从他的命令，他的马鞭便可责打，他的钢刀便可杀伐……”    
    　　完了，众人举酒一饮而尽！随来的百姓们随即欢呼，跪拜着，在一声引读下，众人跟着高喊：“长生天的恩德，子女永远铭记在心。神山的庇佑，众生永不会忘信。龙将军是那神山上盘旋的海冬青，就是一百年，也能追鸟入林！”    
    　　祭祀到此已经算是过了，只是那湖神呢？龙青云倒忘了祭拜。蔓蔓巫又开始摇其手鼓，跳到一半就被吴隆起叫住。    
    　　“巫师大人！这湖神怎么说？这我们到了现在还都没个信！”吴隆起呻然冷笑，言语缓慢而阴兀，扎中蔓蔓巫的心房，“他是答应涨水了呢？还是没答应呢？这孩子也投了，不能没个信不是？”    
    　　“是呀！是呀！”龙青云立刻卸磨杀驴，面无表情地说，“你去问问吧！”他一摆手，两个武士立刻上前拿住蔓蔓巫。    
    　　龙青风看蔓蔓巫在大叫，慌忙给一个巫师弟子打眼色。可那个巫师弟子却不知道说什么好，好久才说：“这湖神不是人人都能见的！”    
    　　“是吗？”龙青云装着糊涂，说，“难道你能见得着！两个一块去是比较稳妥！”    
    　　两个人都拼命地挣扎，其它弟子都战栗不已，浑身发抖。立刻，又有武士上前把蔓蔓巫和刚才那个弟子一块绑了，两人扑打着手脚，能动的地方，大叫救命。吴隆起冷哼挥手，武士摸出臭皮革堵了他们的嘴，然后两人抬了一个走到湖边，甩了半天投进去。    
    　　其它人都不太清楚是为什么，都诧异地望着龙青云。龙青云伤心地说，“为众人请事，不得已！”一句引出了一片哭声，但肯定不是为蔓蔓巫而哭，谁知道一个神棍的亲朋好友在哪？！    
    　　众人都不离开，站在湖岸等消息，却不知道湖中正有人在笑。“巫师被投湖了！”风月好像在自言自语地说。随即下面显露出了一个羊头骨，正在一个鸬鹚船的深槽里呛水泡。    
    　　等了一会，风月远远注视窃窃而语，低声哽咽的岸边，轻轻地说：“差不多了，把那把破剑拿出来，我们回去！”    
    　　不一会，船不远处的水里翻腾了几下，有眼力好的人都已经看到，把心提到坎子上去。飞鸟的羊头便在这时露了出来，先是扔出了一个长身的鱼到鸬鹚的船上，再就是一把破剑。众人纷纷拜倒，叫着长生天和大神。    
    　　飞鸟爬到了鸬鹚船上，差点把船弄翻，龇牙咧嘴地难受得要死，因为一条怪鱼咬了他的脚。    
    　　    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第四卷  三十六 身将何处（1）

    　　泰阿泸剑，传说中为神帝高阳所铸。    
    　　那时龙族肆虐，神帝高阳至，欲除暴虐，便以山河为火炉，万物为铜，万龙之血精为料，百年始成此剑。及成，诸龙感其气，惧。高阳亲手持其剑，追南逐北，遨游宇宙，开创人类时代。及四海安定，神帝后人繁衍，此剑便无用武之地。神帝从九天下来，巡视子孙，山河，将此剑丢弃于长鲁，天白两山之处。据说诸神都想寻找，帝因此怒斥他们，说：“我要把它变成一把祥和之剑，让它变成监视万物的眼睛，至少也要数万年方能沉淀其气。到时它明察秋毫，色墨，宽，详，浑然无迹！此剑一出，当天下太平！”    
    　　后儒家出，宣扬其为一把王道之剑，仁者无敌，无坚不摧。不少人都想得到它，成其王道霸业，并考证说，此剑就在这蒽楚湖中，是为蒽楚湖又名埋剑湖。    
    　　如今，飞鸟真的摸出了一把黑色宽剑，无护手无剑鞘，古朴，大气，难道果为泰泸神剑？不要说龙青云喜极发愣，凡是知道此段神话的人都发愣，惊恐。几位从朝廷而来的人跪于地下，叩头不止。    
    　　狄南良正远看着立于船头，斜举长剑而又得意洋洋的“羊怪小子”发笑。龙青云慌乱地拉住他，挥手往湖中指，问：“你怎么知道的？这也太神了。这真的是那把被朝廷和南方诸国都视为神物的什么剑的？”接着他连连抵掌，来回动脚，激动不已。    
    　　狄南良边小声说边笑：“恭喜龙爷，我地以一剑生，必然因一剑而名扬天下。我兄长的梦想定然也会在不久实现，列国文人，大儒，商人必然因此络绎不绝而来，关外再不是蛮荒之地。”    
    　　龙青云推了他一把，假意生气说：“何喜可有？还是要装上家伙壳给朝廷不是？”    
    　　“此剑大概是南洋钢精所铸，黯淡无光，毫无奇特之处。不经赏鉴，如何能胡乱供奉，进献到庙堂呢？”狄南良胸有成竹地说，说完他抬手一挥，一个提着鸽笼的武士，立刻提着鸽笼就跑，他跑到旁边一处高一点的地方，打开鸽笼。一时间，白黑鸽子四处纷飞而去。    
    　　龙青云似乎明白了，笑笑捅了他一下。狄南良却正色说：“十天半月间，天下人都知道一个赏剑赏物大会在此地举行，而且悬以万金，以求真评。确切时间定到九月，那时到了秋季，附带着各种特产，山矿，人参，山参，鹿茸，名马和龙爷您即刻制定的通商大计！你说会怎么样呢？”    
    　　吴隆起的眼睛亮了，却立刻被龙青云抓住问：“你说会怎么样？”    
    　　“一定是名扬天下！”吴起隆鼓掌赞叹，“连朝廷都对此无可奈何，怕就怕到时容不得将军大人来制定什么通商大计！”    
    　　狄南良点点头，只扭头看着湖里又杀出一只去接飞鸟和风月的木筏。不知谁在人群中喊了一声“防风镇万岁”，无数人跟着大声喊，喊着喊着就是“龙将军万岁”。龙青云百岁的自谦一下子无了，变成了山崩海啸般的万岁。    
    　　李卫和宣抚使都面面相觑，不知所以。    
    　　飞鸟上岸了，人还未到，他叫喊的声音就到了，湖神的家果然如他喊的那样是水晶做的？可那为什么有两具尸体冒了出来？湖神的茶也被他叫了出来，那一小疙瘩，一小疙瘩的，难道不是有名的碧落玄？不然，为什么武士会往鸬鹚船上压石头，将它沉掉了呢？    
    　　当飞鸟在被一群大大小小的人抬着高呼的时候，他的眼睛却落在水里的尸体上。是呀，即使你不杀别人，别人便不存心要你的命了？怎么去惋惜呢？    
    　　龙青云极力克制着激动的颤抖将剑交给身旁的武士，李卫和宣抚使早就迫不及待地来看。此剑果然通体黝黑，朴实无奇，镂刻着奇怪的玄花，黑得比这里的黑姜瓣地还要黑，就像这里被劲晒过的男人，还带着一股湖水的腥味。    
    　　龙青云立刻过到跟前，给两位朝廷的使者有预谋地讲，说此物不知真假，要鉴赏后方能献给朝廷，免得成为笑谈。说罢便引着他们回去，说是预备了好歌好舞。    
    　　龙青风跟在身后，唔弄着嘴巴，默不声响。    
    　　酒宴上，龙青云只是浅尝便止。    
    　　宴席载歌载舞，异常热闹，但最终还是曲终人罢。众人都散去了，龙青云却留下了龙青风，并笑着拉他入内。    
    　　“知道吗？老四的病有得治！有高人说他大小便正常，萎缩的腿也有知觉，说不定何以照样走路，娶老婆！”龙青云边说把自己的弟弟按在坐椅上，喊人一人要了一碗腥汤。    
    　　龙青云边说边坐在一边，春风得意地看着龙青风，看他无动于衷，又说：“这是父亲大人的心愿呀！难道也不是你我的心愿呀！怎么？你不高兴吗？”    
    　　“可再怎么治，也只是个残废！”龙青风进献忠言说，“此时是非常时期，不要在一个残废上浪费心血。”    
    　　龙青云本来正要喝汤，这时陡然停了，把碗徐徐放下，面色铁青，毫无表情地说：“原来你不高兴！”    
    　　“我说的句句是实，他好上一些又怎么样？如今不知朝廷的意思何在，狗人——”龙青风抗辩说。    
    　　“够了！”龙青云终于动怒，勃然说，“你这两年见过他吗？恩？！他住的地方很远吗？！远得让你见不到，让你的马踏不过去吗？妹妹出嫁，你在干什么？！”    
    　　“我这是忠言！”龙青风争执说，“如今大事在跟前，谁能死死把住一点小事，恩？”    
    　　“大事，大事，那我就给你讲大事！”龙青云气得抖颤，抬手把碗推在地下，发出脆响，“讲你讲的大事！五镇春祭，你为何来迟？！有人告诉我，说你在和福，铁，燕三家通信，我还不信！”    
    　　接着，龙青云缓和点语气压低声音，但说得更让人心惊肉跳：“是呀，你有了马踏镇，就可以不把我们家放在眼里的。但你记住，好好记住，马踏镇是谁给你的？！”    
    　　亮堂的房子似乎刮起了阴风，一阵冷意袭来，龙青风有些发抖，他不知不觉把手摸到了剑柄上。房子里只有他两个人，但他没有一丝拔剑的勇气，只是任汗流满颊背，四肢冰凉。    
    　　“你记住，要是你不爱护自己的兄弟，你的兄弟也终究会不再爱护你！你不在乎龙家，那龙家也不再管你！记住，好好记住！别一不小心搞忘了，生出是非！”    
    　　龙青风战栗，诺诺想说什么，但龙青云已经不给他机会。他只是轻轻地说：“滚吧！”    
    　　出来时，龙青风感觉到自己都麻木了，只是见路就走，接连冲撞了几个家里人。突然他觉得有人叫他，便动也不动地站着，好久才抬头看，原来是王凯和王烈两位表兄。    
    　　“表弟，走，走。我也不去见大爷了！回家，走！到我们那吃饭去！你舅舅身体也不好了，日日念叨你呢。”王凯说着，两兄弟一人抓上他一个胳膊，绑架一样带着他走。    
    　　龙青风终于笑出来，点了点头。    
    　　两人一路走着，一路里讲那狄南堂家的小子如何地本事，竟然真有神灵佑佐，让人不可思议。龙青云也应和着，但他们万万想不到飞鸟现在在干什么。    
    　　“二叔！给得钱有点多了吧！”飞鸟抱着的羊头里满是金币，羊嘴巴里还掉着金币。他另外一只手里还提了个小布袋，不用说也是钱。他说话时还在烂笑，露出白亮的牙齿，却紧紧抱着金钱，一刻也不敢丢，生怕放下就不见了。    
    　　“多嘛？！还给我！”狄南良作出回要的样子，吓了飞鸟一跳。    
    　　“一半是犒劳，一半是封口费用。不要告诉你阿爸和其他人，不过不说他也差不多猜出来了。”狄南良悉心地安排说。    
    　　飞鸟立刻伸出自己换了鞋子的脚，抓住狄南良不足的漏洞处说：“按这么说，还应该有养伤费！”    
    　　狄南良没好气地给他一下，说：“花完了再来要！”    
    　　飞鸟绷着嘴巴，晃着身子乐，去捡金币，却捡着漏着。过了激动期，他终于明白过来，羊嘴是掉金币的，这就努力拣金币到袋子里，接着飞快地跑到门边，可已经没手开门了。狄南良把门打开，看看院子没人，这才喊了“一，二，三！”飞鸟火箭一样跑了出去。    
    　　他还是被发现，飞雪早就等着呢！飞鸟不跟她说话，只是冲进自己的房子，快速地藏东西，然后出来就大喊弟弟妹妹们。不一会工夫，高高矮矮就站了一片，还多出了两人，自然是龙琉姝和龙妙妙。    
    　　“飞孝，通知所有的好朋友，飞田！”飞鸟喊了一声。    
    　　“扎！”飞田挥了一下手，跳出来，两脚并拢。    
    　　“叫表哥，罗丫。”飞鸟镇定地指挥着，其实已经心痒难受。    
    　　“飞——鸟吧，我去叫哥萨兰哥哥他们，飞翎和琉姝姐姐带大伙先去井中月，我们去吃饭！”飞鸟阔绰地说，但立刻因为怕别人拣贵得要，就补充说，“但不能先要东西，不然我不付钱！”    
    　　    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第四卷  三十六 身将何处（2）

    　　自从段晚容过年回家起，至过了年到现在已经很少回狄家陪伴飞鸟了，飞鸟总是问为什么，一问她就不高兴。只是雨蝶离得近，常常过去陪她，却也问不出个为什么。    
    　　这天段晚容也和雨蝶一起回家，顺便拉了风月老师喝茶。本来这是人家段晚容的客套话而已，但风月先生可从来不知道谦逊，就大摇大摆地跟过去蹭茶喝。    
    　　他们三人踏过泥巴墙和栅栏，刚进院子的大门就看到一个壮实的小伙子正在院子里劈柴。只见他用吐沫喷手，接着抡起榔头对着面前垫高的木头就是一下，木头从中裂开后，他用脚把那木头踢开。风月先生和雨蝶先是睁大眼睛，看人家那好像使不完力气的身板，接着看向段晚容。    
    　　段晚容却在发愣，走过去问那粗眉毛小伙子：“你是谁？怎么在我家？”    
    　　“你就是我媳妇吧！”青年憨憨地说。    
    　　段晚容表情复杂，看风月先生在一边幸灾乐祸，便给那青年说：“那好！帮我教训一下旁边的老头，我就承认！”说完后拉着雨蝶进去了。    
    　　“打死还是打个半死？”青年往两只大手里吐了口吐沫问，接着抓住石榔头。    
    　　段晚容差点没有晕倒，敢情这这个人连真话假话都分不出来。风月先生摸出一个银币说：“小伙子！我是你媳妇的——的老师，她让你打我，那是说气话的，给你点钱，买些东西哄哄她！”    
    　　“哄什么？”小伙子抓了钱放进口袋，说，“哄她跟我睡觉？”    
    　　风月老师也立刻气结，看看段晚容，再看看他，咽了口吐沫什么也不说，就跟了进去。    
    　　虽然风月就在旁边住，但段晚容的家人仍不怎么认识他。“你是？”段大路正有客人，但还是出来，他看到风月有些迟疑地问。    
    　　“我是？”风月看看段晚容没有什么话说的，尤其说明一个厚脸的问题。    
    　　“我们的老师，要来喝杯茶，因为是刚刚——从少爷那里来，也没有带东西孝敬您和奶奶的，请您见谅！”雨蝶慌忙鞠躬代说。    
    　　“是飞鸟少爷身边的人？快进来喝酒，快！”段勇从里面出来说。    
    　　“院子里那个人是谁？”段晚容冷冷地问。    
    　　段大路有些不好意思讲的，说：“去柴房，让你奶奶给你讲！”    
    　　段大路的老婆正张罗着酒菜，见段晚容带着雨蝶过来帮忙，笑着让她们坐在柴火堆边。“奶奶！外面的人是谁？”段晚容气不打一处来。    
    　　“那可是个好劳力，你看那身板？跟牛一样，家里兄弟也多，整整七个，将来也不会有谁敢欺负咱家！”段大路的老婆笑着说，“你年龄也不小了，人家愿意过来，而不是让你嫁过去，你看多好？”    
    　　“可是，他？”雨蝶说，“奶奶，你也该为晚容姐姐想想不是？晚容姐姐是不会看上他的。”    
    　　“好看的不耐用，家里没个男人成吗？”段大路的老婆很憨实地说，“人家家里人也都实在，讨人儿不是讨个能吃苦肯干的人么？我知道你晚容姐姐跟着飞鸟少爷出入在大家公子，小姐的身边，可人家会看上我们这样人家的女人吗？”    
    　　“奶奶！反正我不答应，要让他娶我也行，给他把刀子，只要他能打赢我，我就承认他壮实，能干！”段晚容把脸扭到一边说。    
    　　“同龄的人角力都不是他的对手，连你父亲也说这样的小子三五个汉子不是对手，不信？你问问你父亲！”段大路的老婆说。    
    　　“只有蛮力有什么用？他连敬老都不会，我刚才说了句气话，他当真就要对老人家轮榔头。把我嫁给他，那将来你们不是活受罪？我说了，我不答应！”段晚容说。    
    　　“是吗？”老人也吃了一惊，说，“可你爷爷刚收了人家的礼了，要是退婚，人家七兄弟肯罢休吗？”    
    　　“那就让我和他比试比试，他输了也没有颜面再提婚事，我们再把礼退掉！”段晚容说。    
    　　“这不是你奶奶能做主的。”段大路的老婆说，“何况你一个女人家，能跟人家斗来斗去的吗？就是你真有本事，那像什么话？”    
    　　段晚容站起来说：“我去跟父亲说！”    
    　　段大路的老婆慌忙拉住她，着急地说：“一屋子客人，你要我们的老脸往哪搁？”    
    　　“你们要了脸面，我呢？”段晚容问。    
    　　“你看人家雨蝶儿，文文静静，你就不能学着点人家？坐下，就是不答应，也要先和你爷爷，父亲商量一下才行。以前人家跟我们提婚，我们一个一个也都推了，那时想着让你狄伯伯说门好亲事，可人家现在——，会去管你婚姻这样的小事吗。”段大路的老婆不往下说了，“早不是给你说了？你也是待嫁的人了，飞鸟少爷虽然只有十三岁，可那也是个男孩子，你说他再大一点，旁人怎么看？这也是为你着想！”    
    　　“那提婚的人怎么来得这么快？”段晚容才不相信爷爷会为她考虑呢。    
    　　“你狄伯伯被人射中了心窝时，你爷爷才通知人家过来相亲的，已经很慢啦！”段大路的老婆把菜倒到煮热的油里说，“我也觉得或许急了点，你爷爷不也是为你操心吗？”这话虽然是隐讳一些，但还是再明确不过的实际话，要是狄南堂那时死了，确实——    
    　　段晚容坐在柴火上闷闷不乐，雨蝶也没法劝她。土炉灶膛里的火吐着舌头，伴菜香，既有暖意，又有食欲。院子里也因为他们的沉默而劈柴声大起。    
    　　段大勇去中原回来，带回了中原烧菜的方式给母亲，还拿回来一个铁菜刀，虽然时常因为生锈，但用起来很好用。他母亲现在就是在做这样的饭，想在是为了在未来的亲家面前露露脸。    
    　　这种别味的菜终于半生不熟地好了。“去把菜送上去！”段大路的老婆咳嗽着吩咐段晚容，抬眼一看她正在哭，这就自己端了去，还叹了一口气。    
    　　她刚出来，就看到一匹没有人骑的灰白马鬼头鬼脑地进来，而那个壮实小伙子丢了榔头去挽。“恩，那谁！不要管它。”段大路的老婆喊了一声，“接接它后面的人！”    
    　　果然，飞鸟的头出现在墙头上。    
    　　“阿奶！晚容姐姐呢？我请她去酒楼吃饭，雨蝶也在吗？”飞鸟从土墙上跳下来。    
    　　“都在柴房，快过来，怎么每次都翻墙？”段大路的老婆脸上笑出花儿，端着热乎乎的菜过去。    
    　　“这个哥哥是谁？”飞鸟瞄着那小伙子问。    
    　　“他叫春生！”段大路的老婆边说边叫那小伙子过来。    
    　　雨蝶从柴房里出来，段大勇也听到了出来，飞鸟一边摆手一边往柴房里去，还喊着晚容姐姐。    
    　　“雨蝶！叫他滚蛋！”段晚容一下哭了出来。雨蝶左右不是，愣愣地站着，飞鸟还是进去了。见她在哭，大吃一惊，这个问题就难办了，他从来没有碰到过。    
    　　“好好，好！走就走嘛！”飞鸟只好退出来，边走边想不明白。外面响起了一声口哨，飞鸟边叫着雨蝶边向外跑。段晚容却哭得越来越厉害，雨蝶只好进去陪她。也许她心中实在不想飞鸟如此漠视地走掉，但飞鸟却真的走了，她慢慢地心碎，狠狠地踢了几下土灶。    
    　　飞鸟却不知道别人还在角落中的悲伤，只是兴高采烈地骑着马儿，带着其余人去井中月。    
    　　他刚下马就被人提了耳朵，很没面子地应对龙琉姝为何来这么晚的问题。    
    　　“是呀！其实我应该昨天来！”飞鸟连连附和。    
    　　他们这一大群少年，孩子占了楼下，热火朝天地叫着饿，上桌子，爬板凳，让胖掌柜的脸都绿了。他只好慌忙吩咐人给他们上一些点心，但立刻就被一抢而空。第二次又来，飞鸟只好选出几人来发，以此杜绝多的多，吃不上的吃不上。大伙纷纷赞叹点心的好吃，只有龙琉姝却盯着飞鸟看，只有她知道飞鸟省钱用，以次充好。    
    　　任谁都没有想到如今为难不已的胖掌柜老到走不动的时候，反而反复给自己的子孙们讲着今天。但那时肯定是记性不好，忘记了那日是如何流汗，害怕别人吃了就跑的。    
    　　楼上有一位客人静静地看着他们热闹，独自喝着酒，神情寂寂。“爷，你不再要点下酒菜吗？”一个侍者看他干巴巴地喝着酒，便过去问。    
    　　“也好！随便来一点牛羊肉吧！”客人似乎心事很重，猝然的打岔竟然让他呛了酒。    
    　　飞鸟等人奉行着三光的政策，连汁水都没放过，临走前。侍者上去看，见那盘子都被蹭得很亮，便笑呵呵地喊旁人来看。被留到最后付钱的飞鸟，突然被侍者叫住，随着侍者所指，他看到了一个人。    
    　　“哎！”飞鸟失去了神气，忐忑不安地上去，低声叫了句，“阿爸！”    
    　　狄南堂的眼睛红红的，相反，并没有怪他，只是问：“是你二叔给的钱吗？”    
    　　“恩！”飞鸟老实地承认，抬头看看，立刻又低下头找了个椅子坐，边坐下边说，“我不是不知道节俭，可他们今天都很担心我！”    
    　　狄南堂却不理会他这些，只是问他：“你今天多大了？”    
    　　“十三岁！”飞鸟乖乖地回答，只以为下面的话会是：这么大了，怎么一点出息也没有？    
    　　“你想过将来要干什么吗？”狄南堂轻轻问他。    
    　　“想过！我将来要和三叔一样，有一个大大的马场，养好多马，然后呢？我驾着好大一辆车去接老婆，让大概一百头马拉，毕竟马多不是？再然后呢？我也不知道了，就继续养马吧！”飞鸟很诚恳地说，还夸张地描绘一番自己坐的车的样子，看来为了让这一百匹拉车，他已经构想很久了。    
    　　飞鸟看问题不大，大着胆子去倒了一杯烈酒，边让阿爸不生气，边往自己嘴边递酒。    
    　　“你不是一直询问朝廷吗？我们一起回故乡好不好？”狄南堂眼睛微闭，说不出的沧然，让飞鸟颇为深刻，他从没想过父亲会这样黯然。    
    　　这一下，将飞鸟的原定计划给打乱，但他还是点点头，讨好说：“儿子怎么能不跟阿爸在一起呢？哪天走？”    
    　　父子两人出来，天已经黑了，街道间灯火刚被掌起，星月虽然早已经出来，但景物依然黯淡。“我曾教过你一首曲子，‘葬我之高山兮乡魂不断’，还记得吗？”    
    　　飞鸟点点头，父子两人骑在马上轻声哼起来。    
    　　“葬吾之高山兮乡音不变，    
    　　掠飞之大雁兮其情牵牵。    
    　　山涧之林木兮枝花落泥，    
    　　大情之根深兮如何能断。    
    　　吾望之故土兮心绪郁结，    
    　　两鬓之霜色兮南望连连。    
    　　今将下葬于薄土兮泪眼斑斑，    
    　　……”    
    　　春风夜冷，歌音哽咽，有人推窗而问，歌声嘎然而止。    
    　　“我的祖父，也就是你太祖父便是唱着这首曲子下葬的。临去时还死不瞑目，硬是坐起来，让我扶着他爬镇外的坡地往南看。”狄南堂说着说着有些嗓子发哑，“我想秉承他的遗志回我们的故乡，毕竟我们是靖康人！”    
    　　“回去还不是赶辆马车就走了吗？阿爸，你怎么这么伤心呢？”飞鸟安慰问，“我也是靖康人呢。不过我就不难过，这里也是靖康呀！听说就要设郡了，多好？两个家变成一个家了。”    
    　　“咱们走后，你会不会想这里？”狄南堂不管他的道理，反而问他。    
    　　“恩！”飞鸟点点头，“不过可以骑着马回来！”    
    　　“那我们就走，离这是是非非越远越好。”狄南堂很坚决地说。飞鸟实在想不懂，为什么他说了这么多才会想着离开。    
    　　回到家中，飞鸟还是觉得有事要发生，一向刚强的父亲表现得太奇怪了，竟然眼泪西西的。由于父亲有了安排，他不敢胡乱说，只是藏在房子里苦想，可怎么都弄不明白，陡然里联想到段晚容的哭泣，藏了酒精的脑袋整个一团糟。    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第四卷  三十六 身将何处（3）

    　　转眼间，几日就过去了。飞鸟忐忑了两天，都想去和平日的伙伴道别，可到头来看看，倒什么事情也没有。他少年心性，很快便把此事淡忘掉。就在这时，龙青云突然要和带家眷回牧场的狄南齐一起去牧场小住两天，还非要飞鸟和飞孝随行。狄南堂虽反对飞鸟跟随，说是他生性顽劣，不能纵容，更不能荒废学业，但对龙青云的执意也无可奈何。    
    　　这几天里，防风镇为迎接秦纲做了充足的准备。食物，住所，美女，甚至热烈的欢迎仪式都由有经验的狄南良包揽安排。也就是秦纲的先头通骑还未到达的前一天，龙青云提前接到这一事，借口调和党那人矛盾，为朝廷看马以避开。    
    　　此等形势下，龙青云此行自然不是毫无目的的小住，更不是无事生非，而是田文骏献上的炖肉之术。    
    　　无论秦纲做何决定，总要借助于龙青云的态度。只要他见不着龙青云，那么他就得等，这一等之下的文章就多了，至少要好好回答龙青云的条件。    
    　　也许两边都很急，但是这个气是谁能存得住，谁的利益就大。田文骏看得相当透彻，不放心下，他还请求龙青云带上自己的老爹去散散心。田夫子称“病”，但一辆软皮裹着车轮的马车立刻出来，就停在院子门口。他见有病的待遇都给挪了出来，心再不甘可也得违心上路。    
    　　应对朝廷拿过姿态，几镇这边也不能轻松闲着。就在龙青云一脚踏上车的前一刻，他下达了几镇选拔勇健的约法，说所选人等仍为几镇调度，而军械，粮食，军资除了防风镇出一部分外，其它的是五地平摊。就这一举措讲，镇中选军士多的自然大占便宜，有效地防止镇子的藏私。    
    　　为了不动及地方应留劳力，也是为了近一步掌握军伍的性质，龙青云要求，凡选出来的人都要到防风镇受训。这样一来，一但哪个镇子拼命往里填人，滥竽充数的话，那么镇子劳作的人就少，得不偿失。    
    　　当日，飞鸟假装郁闷地从父母身边走过，说是自己本来要好好读书的。但这一出镇子，他就变了样子，嘴巴都差点笑大。龙妙妙厌恶得要死，不只一次说想给他塞进两个鸡蛋。    
    　　这样的日子里，草原上的草色已经细密地铺满原野，除了有个别荒凉的地方外，到处都是看不到边的春翠。一行人偶尔在行路中碰到的小河，也都是很随意地薄卧在青草，褐岸之间，轻快地泛波。    
    　　自然便是如此格外地迷人，可在无心欣赏的人眼中却同样的万物灭寂。    
    　　龙青云和田夫子都各自把心事搁在心里，一路口不对心地相互聊天。    
    　　但少年人就不一样了，他们在这鸟啼鹿鸣，草色青翠的景色心情畅快，骑着马儿四处乱跑，还时不时追出队伍。那些比他们又小点的弟弟妹妹们被逗得心中发痒，有的在车上闹叫，有的骑着小马跟随追逐。    
    　　还未到牧场，牧场中已经有佐罗部的客人在等待，得报知，那是佐罗部大首领巴伊乌孙的弟弟。    
    　　狄南齐把龙青云等人安顿了一下，自己就连忙派人打听党那人和佐罗部的事。    
    　　佐罗本是一个不大的部族，据说是强戎人的后裔。这几年里，自从他们出了个叫巴伊乌孙的英雄后，就开始强大，打败了中部的突脱部族，促使了下野中部草原的部族联合。巴伊乌孙意图向东结盟，实现远交近攻，这就找到了飞马牧场和几个东部党那族。    
    　　党那人中有拒绝有答应，他们因先代遗留的矛盾过多而分枝过细，恩怨不休。但此时，他们有的想借中部混乱的机会统一党那人，有的却觉得和佐罗部联合有利可图，有的却认为，佐罗部是一只总会咬向东部的狼，应该早做防止。    
    　　族长的合木儿勒大会应形势在天白山的脚麓下召开。佐罗部反悔，怕党那人因此会议召开而联合，重新强大，于是便看重飞马牧场的力量，意图借助飞马牧场来蚕食分裂党那人。大小的党那部族都和牧场关系密切，以破坏这种关系来取得一点点利益，那是显得短浅了。在来之前，狄南齐就询问了狄南堂。狄南堂却让他自己拿主意，提点他说作为生意人应该置身事外，但作为部族应该参加草原争雄，以求自保。    
    　　龙青云对此深感兴趣，在狄南齐给他在酒宴上介绍一番这中部来客后，他就留意了那个消瘦的汉子。    
    　　次日，他隐瞒身份见了巴伊乌孙的弟弟——巴比格，谈了许多关于结盟的事。巴比格是一个阴兀而有心计的汉子，眼窝深陷，眉头紧锁，绝非善类。但大概是把龙青云误认为是狄南堂了，他很快就拿出自己哥哥的许诺和意图，表示将来要把富饶多民的黑放地打下来给牧场，而自己只要贫瘠的草原。    
    　　龙青云也不说破，只是和他计划着战略，按狄南齐的意思要他给党那人一个震慑，从偏西部左川袭进，逼近合木儿勒大会，而自己牧场的人马将在东部反方向迂回，截击救援的各部。    
    　　巴比格大喜，想不到两人一见面就一拍而合，轻笑着说：“我哥哥也是这个意思，我们那手上能拿出一万人。”    
    　　龙青云说不够，说自己最多可以拿出五千人，这合起来只有一万多的人马如何在百部之多的党那人中作出震慑的姿态？    
    　　等狄南齐进来的时候，巴比格正在伸着手指头加人，这时已经加到三万。狄南齐怀疑地笑笑，根本不相信他能拿出三万人。龙青云也学了他的样，掰着手指头表示要把好友家的人加上，把牧场的人，把投靠来的猛族人等等，一块加上，最后约莫了一万人。    
    　　灯被掌上，几人就着羊皮图勾勾点点。狄南齐表示震慑不住话，就要突进的几个地方，那些是党那大部族的几个聚居地，以快打慢。    
    　　巴比格立刻有了同感，拍手叫绝，大声赞同说：“要反过来先打，而后震慑！”    
    　　龙青云看他怎么说怎么一个同意，只当他是傻瓜，更是极力促成。    
    　　次天夜里，三人歃血为盟，在书信上画押。巴比格先慷慨陈词一番，接着带着对这位牧场首领如同长河一样的“情谊”，星夜离去。    
    　　“这个人——！”狄南齐等他走后就说，“不拖家带口拿三万人出来，佐罗族恐怕很难做到，战事一拖就腹背受敌。他敢替他哥哥做主？还应我们说什么，就答应什么，有点奇怪！    
    　　而且，他计划的是先袭营后震慑，虽然相比较来说更有震慑意味，但是我总觉得有些不对。”    
    　　“管他呢？反正我们是要等他震慑党那人时，出面保护，他越是袭营，招惹的仇恨越多越好。”龙青云不以为然。    
    　　“我还是觉得有哪些地方不对！”狄南齐踌躇说。    
    　　“没什么不对劲的，我饿了，一起吃点东西去吧！”龙青云说。    
    　　外面。武士们为孩子们燃起了一大堆篝火，这些孩子都在篝火边围着，手持穿着肉的木棒。他们大多没耐心烤肉，烤两下，提出来玩一会。    
    　　所以，一等飞鸟的肉烤好了后，一圈人都在叫着哥，用生的跟他换熟的。飞鸟没有办法，只好给他们自己的肉。    
    　　龙琉姝挪过来坐在飞鸟身边，小心地撕着肉喂烤肉的飞鸟，提醒说：“记着，你还没有送我马呢！”    
    　　飞鸟连连点头。龙妙妙哼了一声，说：“有什么了不起，不就是一匹马吗？飞田妹妹也答应送我了！”飞田没回来，飞孝，飞鸟，龙琉姝没法考证是不是真的，都噢了一声表示自己知道了。    
    　　龙青云和狄南齐过来了。龙青云边走边询问中央的阁楼和里面的人，狄南齐笑着给他解释。龙青云似懂不懂地听他讲着，摆手表示自己明白了：“说，原来是这样呀！就是弄个办事的中心？我回去也弄一个！”他想了一会，突然又问起巴伊乌孙起来。    
    　　“他本是个小部族首领，因不甘心妻子被辱，犯上杀了自己的部族大首领。别的小首领无无法怎么着他，本来，这一事应该造成这个十几个小部族合起来的大部族分崩的，但党那又一大分枝突脱部突然想来混水摸鱼，以报当年的战败之仇。”狄南齐自己弄了个羊腿边烤边说，“巴伊乌孙只带了十三名手下武士和四个弟弟，在摸到情况后突进袭杀了突脱王，归来后受到瞩目的礼遇。后来，不知道怎么就做了大首领，听说打仗从来没有输过！”    
    　　“因为他从来没碰到过我！”飞孝立刻插话，看到别人都笑着看他，没有丝毫不好意思，反收回烤着的羊腿，说，“不相信？叔叔给我武士！”    
    　　“是呀，是呀！不过他不会碰到你了。”飞鸟一边给自己的羊腿洒作料，一边看两个弟弟用穿烤肉的木棒对打，一边又说，“因为他先要碰到我，谁让我是你哥哥呢？”    
    　　飞孝看他其实在看自己的肉，就递了过来。飞鸟提着肉跑了，边跑边说不妨碍他打胜仗！狄南齐看他跑的方向，就明白了，慌忙叫住他，说赵婶不要他的借花献佛，她的牙齿已经吃不动肉了。飞鸟只好回来，还肉给飞孝。飞孝则坚持不要，只是要飞鸟把机会留给他。    
    　　一群人纷纷发笑。    
    　　次日，飞鸟得到叔叔的批准，便带着龙琉姝去选马。    
    　　路过的马栏一个接一个，开始路过的马栏里许多马都被拉出去训练了。空荡的马圈干干静静，配口和短索都在，槽里面不知道放的是什么，黑绿色的块状物透出香味。飞孝拿出来一小块，边走边嚼，吃得津津有味。龙琉姝也试着拿了一块放到嘴里，觉得味道确实不错，香香的。从没到马场的她自然不知道这是马饲料饼，拿了一大块放到衣服里，回头看看飞鸟，却见他非常诡异地笑。    
    　　“你拿的是马吃过的，上面还有马的牙印！”飞孝说。    
    　　“为什么有马的牙印？”龙琉姝不是没有往马料上想，只是见飞孝都在吃。    
    　　“那是马饲料！竟然有人吃沾着马口水的饲料！”飞鸟笑话说。    
    　　龙琉姝慌忙从怀里取出那大块的马饲料扔到马槽里，不过却在回味刚才那特殊的滋味。    
    　　“马不是吃草吗？”龙琉姝问。    
    　　“你不是即吃米又吃麦吗？”飞鸟反问说。    
    　　马圈开始有马了，一个个高大神骏，肌肉大块地凝结着，有的，身上还暴出蚯蚓一样的曲纹。“这里哪个可以像飞孝的那样好？”龙琉姝问。    
    　　“都是！能进马圈的马都是经过各种训练的，因为喂的是饲料，这些马牙口都很轻。”飞鸟很专业地介绍说。    
    　　一个半裸上身的彪型大汉过来向飞鸟行礼说：“少爷，来拿马吗？”    
    　　“是呀！挑个颜色好看的！”飞鸟把自己叔叔批的条子给他说。    
    　　“这匹‘五花绝’怎么样？”大汉介绍说，“经过超长超负荷超高训练，并反复加强过近距离突刺，简直已经是极品了！”他边说，边拉出来走两步，指着脚下的脚印给飞鸟又说：“骗你了没？跨灶！”（马走路时后腿迈步踏过前腿留的脚印！）    
    　　飞鸟打了个哈欠，也不看就问龙琉姝：“你看呢？”    
    　　“你给我选。”龙琉姝扯扯飞鸟的衣服说。    
    　　飞鸟立刻摇了摇头，表示不满意，说：“野马个个都能跨灶！”    
    　　大汉叹了一口气，说：“少爷，你不懂，这野马身子短，自然个个能跨灶，但你看这个马！”    
    　　“是呀！反正你说我也不懂，就别说了，换一个吧！”飞鸟说，接着，他看看龙琉姝，见她还是拿出让自己选的样子，心里暗暗高兴。飞孝比较积极，指着一只高腿的黑白间色的马儿说：“要它，一定不错！”    
    　　大汉连忙牵过来，说：“阴白交色，这是一匹纯种马！马纯为贵嘛！”    
    　　远处，龙青云，狄南齐也和提着一副鞍子的万马过来。飞鸟吓了一跳，立刻就打算扭头跑掉。    
    　　“姚大！你别给他挑，他哪是不懂？他一小就混在马堆了，那时我们都怕马踩了他呢！”万马教训完那汉子，就回头问谁乘坐，狄南齐则温吞吞地笑。    
    　　汉子自然以为万马他们都想搪塞给飞鸟个一般的马，笑着听飞鸟说话。    
    　　“是我要！”龙琉姝挽挽袖子本来想拉马，但看飞鸟要跑，反过来一把抓住他。    
    　　万马低头仔细看了看龙琉姝，只通过衣着就知道她是谁了，又看她唇红齿白，娇然欲滴，见龙青云不置一词就笑了，说：“让他给你选，没错的！”    
    　　“不！劣马，不要！”飞鸟飞快地摆手。    
    　　“骃，骃骐！女孩子是骑起来挺好看的，不过它长了逆毛，性子肯定悖。不但不是纯种马，还是一匹躁马，不好！”狄南齐边说边赞同地点点头。    
    　　龙青云不相信飞鸟的眼光，说：“小鸟儿是碰巧了，你自个挑一个看看！”    
    　　飞鸟看着万马在冲着他挑刺地笑，说：“这个红色的胭脂马。对就是那个有点瘦，头上满是白毛的那个！”    
    　　“飞鸟少爷竟然一眼能看出来？”大汉瞪大眼睛立刻夸奖说，“这是好马中的好马，只是前些日子生了病，所以显得不怎么精神，你却一眼看到了！”    
    　　万马叹了口气，看来对飞鸟的选择很失望，说：“这匹马是我试的，杂种马，徒长了个好看的皮毛，谁知道你就选它！你好好看看，摸摸它的骨头。”    
    　　“我六岁的时候摸马就如摸——？熟得不能再熟了！”飞鸟大言不惭地说，但还是没敢说摸马如摸 女人，“首先观马骨，然后观马性，最后观马之韵！至于动手鉴定对我这样的人来说，已经用不着了。”    
    　　大汉边牵马边过来，继续捧他夸口的话，说：“那是，那是！”    
    　　龙琉姝不放心，掂了飞鸟的耳朵问：“是不是故意给我选个不好的！”    
    　　“不是！一点都不是！”飞鸟大声抗辩，挣脱出来拉住马缰绳，也不要鞍子就骑了上去。那病怏怏的胭脂马扯着瘦腿前走了两步，给人的感觉是它就要走不动了，要卧在地下一样。龙青云看看万马，再看看狄南齐，说：“这马是在病着吧！”    
    　　“它就是这样的！”万马一脸蔑笑，再次嘲笑说，“这个马我试过的，好到什么程度我心里有数！”    
    　　飞鸟搂住马脖子，好像在给马说什么悄悄话，突然拉紧缰绳，精湛地弓腿卡住马腹，半弯着身体贴向前去。马一下给勒疼了，前蹄扬起仰天高嘶，鬃毛乱舞。它的声音长圆而极具穿透力，引得圈中不少马匹都跟着嘶叫。众人都看到那匹马似乎整个儿要飞起一样，突然跳了起跑，约莫慢跑快到栏杆处，竟然老远就跳，没怎么加速就跳过了一人高的栏杆。飞鸟在外面转个头回来，一边用手轻轻地挠动马脖子，一边给飞孝和龙琉姝摆手，让他们快跟自己跑过来。    
    　　“杂种马中也可以出逸品？”万马大叫，看住狄南齐问。    
    　　“观马如同观人，这眼神就有气色！”狄南齐说着说着，不知道心思跑到哪了，回身脸色就变了，“大爷！你说那巴比格呢？”    
    　　“怎么？他难道——，也是玩我们一刀？”龙青云哂然，摇了摇头，示意他有些神经过敏，却还是在记着那个事。    
    　　“他不是个莽撞的汉子。怎么知道他不会先打听了你的身份？”狄南齐顿时反悟，几乎失色，“他定然是丢了信，让牧场成为东部之矢！”    
    　　“不会，不会！”龙青云反过来劝慰他。    
    　　他抬手指指正大说其本事的飞鸟，示意大伙听他的评论。    
    　　“你们看它的眼睛，有点忧郁！这匹马竟然能掩饰住自己的神飞，其实是逸品中的上上之选，千金恐怕也只能买上它的骨头！”飞鸟故意这样说着，以便让龙琉姝更感激自己。    
    　　“真有你的！”万马过来挽了马绳，说，“不知道你怎么把它的风骨给拉出来的？就是抱上它说几句话？”    
    　　“当然不是，这就叫伯乐，哈哈！”飞鸟正打算介绍一番自己的观马论，却听到牧场中的警号牛角响了。    
    　　不光他听到了，人人都听到了。    
    　　    
    　　     
    　　　　


第一部刀花马浪 第四卷  三十七 星罗棋盘（1）

    　　伴随着角号阵阵，有武士来报，西北发现一起游骑。    
    　　狄南齐慌忙派人察探，结果是虚惊一场，那是几十个汉子在追逐一个男人。狄南齐回头想想也是，即使事情要来也不会来这么快，于是才安了一下心。    
    　　十几个牧场武士迎面想解下他，但已经晚了，他已经被人追上劈下马。稍过了一会，他们拖了那血肉模糊的人给众人看。狄南齐很仔细地看了看，他衣着是党那人的，背部已经开了几条大大的口子，血肉翻裂，脸却很年轻。一个不大的武士说自己见过，是巴比格的随从。狄南齐看起来并不怎么在意，只让人找寻个远处丢了他。    
    　　突然，那个武士犹豫了一下又说：“三爷，这背后是条小河，他应该不是路经此地，我看有蹊跷！”    
    　　“恩！知道了！”狄南齐应了一声，嘱咐万马派人把放在外面放马的人拉回来，同时令人通知牧地外的百姓和猛人营地，派出斥候，回报周围动静。接着，他点了几十个人，让他们等一会和自己一起出去。    
    　　龙青云也隐隐觉得不对，来不及等他主动说什么，便颇为担心地问：“你要去干什么？”    
    　　“去北面党那人的牧地坐坐，主动把结盟的事情说出来！”狄南齐说，“这是巴比格在为我们示警！毕竟他不会让我们毫无察觉的，不然我们对党那人便无牵制作用了！”    
    　　“你断定巴比格会泄密？难道他连丝毫守约之心都——”龙青云刚说完便想起了自己的打算，立刻气结，自己有这样的打算，人家自然也可以有。可巴比格若真是泄密的话，狄南齐出去太危险了。    
    　　“这太危险了！”龙青云又说。    
    　　“大爷，他一定会！要是大哥，二哥在，一定能识破他的伎俩，如今也只能行险了。党那人离心，个别小得很。我在其中一个，两个部族行走，他们是不敢把我怎么样的！何况，不是每个部族都知道这件事，但日子拖久了就要出事情！”狄南齐再安排了些许他事，这就跨马而去。    
    　　“你遣他人去就是了！”龙青云在他身后摆手大呼。    
    　　狄南齐回头笑了笑，挥手了一下，一马当先，走于武士前。    
    　　太阳就在这时躲进西山，大地的地线渐渐隐没， 黑暗终于来临，星光还未升起，众人都没散，静静聚在一起，等待那漫长的消息。    
    　　龙青云一急之下，总想找个人问问，这就想起住下来的田夫子，但很快就叹了口气，止住了这种想法。他知道如今，田夫子大概不愿意解答自己任何疑问。    
    　　万马安排完事情，回头来见，看他让人安排的一桌酒肉，龙青云动都没动，便笑了一下说：“你别以为他莽撞！”    
    　　“我是在懊悔，自以为哄了个傻瓜，原来自己做了傻瓜。一但消息被他故意泄露，党那人自然会对牧场骚扰不休。你召集一下牧场的武士长们，由我说了算，要是老三没有按时回来，或者受了委屈，甚至少一根毛，我就灭他们党那的人种！”    
    　　万马犹豫了一下，点点头，这就派人通知辛燕和武士长们。    
    　　到众人到齐，龙青云带着自己的亲随入内，掀袍坐于堂上。    
    　　下面慢慢静了下来，伴随着辛燕的一声咳嗽，龙青云徐徐说话：“诸位！我接管你们！准备好刀剑，磨亮家伙，一会去杀人！”    
    　　辛燕迟疑了一下，站起来说：“龙爷！这不成！”    
    　　“怎么不成？不用武士的刀剑殿后，三爷的性命怎么办？！”万马踏前，正站在龙青云下首，一双眼睛怒睁，对着诸武士长大声喝：“三爷也尊龙大人为主，这有什么不妥的吗？”    
    　　“你这是——？”辛燕的咳嗽声淹没了他下面的话，但一阵猛烈的咳嗽过后，他竟然好了许多。他怒声说：“我只认大爷和三爷！余人我不伺候！”    
    　　说完站起来走掉，立刻，一小半武士长立刻跟随他离去。    
    　　万马看看龙青云，见他无什么表情，只好让众人散了。龙青云见众人散了，也挥退武士，露出怅然之色，问万马：“他是谁？”    
    　　“一个病鬼，占着位置只认南堂爷，三爷的帐他也不是什么都买！”万马怕龙青云生气，立刻又说，“不要给他一般见识，他活不过几天了！”    
    　　“有一个叫车铭的，你认识吗？”龙青云问。    
    　　“他？被打发到关内去了！”万马想了一下说，“怎么？”    
    　　“难道关内也有牧场的武士？”龙青云骇然。    
    　　“大概负责商队走护上的事吧，这我不太清楚。商阁不是我们能出入的，那里面住的是一群酸人。”万马弄不明白龙青云为何去问这个。龙青云起身往外走，止住跟过来的万马，说：“你先派人给镇上送信，把你的人召集起来，接应老三！”    
    　　看万马有些不知怎么接应好，发呆地站着。龙青云这便说：“你出去后，得到老三回来的消息，就扑党那人的牧地。既然被人家摆了一刀，那就真打，要一夜扫他们个什么都来不及，两三天后就横扫此地，让他们全都投降。”    
    　　万马看看龙青云，弄不明白他到底是怎么想的，突然竟然决定打这一大仗。他知道面前这个人的命令不能违抗，却想让他慎重一番。    
    　　夜色深了，狄南齐还没有回来。龙青云挪着步子在房子左右走动，他不是行为悖乱，而是知道这一仗非打不可了，现在相比较于西面的巴伊乌孙，谁下手快，谁的最先在中线占住脚，谁最能给党那人他想要的，谁就能奴役党那人。五镇刚刚稳定，不管自己对错，但从狄南齐的独决独行上看，他便知道自己只是形式上的共主而已。用打仗来建立自己的信望是迫在眉睫，何况，一旦打仗，身处草原的牧场对自己的依赖性才不可替代，方能真正和自己融为一体。决定是决定过了，但他的心却仍如热锅上的蚂蚁一般。毕竟身边连个谋划的人都没有，这一仗对于并无太大经验的自己来说该怎么打好呢？    
    　　他再次拉开画着地图的羊皮，也仅仅是能看懂而已。南齐，你不要有事，大战打起来，还要你来给我筹划呢！龙青云揉乱羊皮，丢在地下。    
    　　突然，远处有讯问声传来，他慌忙跑了出去，望了一望却不是。    
    　　这是几个镇人，还带了一个烦人的靖康人，一来就是：“我们是来要大人回镇的！”    
    　　龙青云被搅了心，拿住一个自己家的武士出气。他按住那人拼命捶打，边打边问：“你他娘的干嘛呢？谁让你深更半夜来的，谁让你来的！”    
    　　几人慌忙去拉。那个靖康武士哑了，又因为相互不熟，上下有别，只好跪在地下请求他不要这样，说是自己主子太想仰慕龙爷的风采，不得已才夜间赶路过来。    
    　　龙青云收回自己最后的一脚，大口喘着气，让他们去一边去，不要来烦他。    
    　　他这就又回房子，无名之火四处欲冒。浑身燥热之下，他突然想起狄南良送自己的一个歌女。那身段，容貌可都是一流。他因自己带了大堆的孩子而不好亲近的，这会突然想要她来。于是，他快快地叫亲随去把她弄来。    
    　　一名青衣的女子不时被带来，衣衫不整，看来是刚忙不迭地起来的，曼妙的曲线在带扣半松之际，更有一种原始的诱惑。龙青云眼睛顿时充了血，不管她惊慌四顾，一把搂住撕开衣服。    
    　　“不要！”女子用娇弱无力的声音推脱不休，诱惑入骨。    
    　　屋外几个汉子趴着偷听，都干咽着口水。    
    　　炕上的翻动声响起，接着是案几上有什么东西掉下。几人食指大动下，竟然在不断对口令，马蹄踏在牧场腹地的时候才觉醒。    
    　　“是三爷回来了！”不知道是谁呼了一声。    
    　　几个汉子正犹豫要不要说间，就听里面的女子惊叫了一声，龙青云手提着睡裤，胸膛坦着，出来就四问：“人呢，人呢？”    
    　　一身是血的狄南齐踏着大步远远里走了来，手里提了把砍折了，再插不进鞘里的刀。    
    　　“猛人也插手了！”狄南齐抹了一把脸上的血汗，把刀重重砍在旁边的木头上，那刀头进入木头，尾部打着颤，中部刃子卷如刀背。    
    　　“怎么可能？”龙青云大吃一惊，随即就笑，说，“你回来就好，我进去就来！”    
    　　屋子里又响起声响，众人捂嘴发笑。狄南齐顾不得搽拭脸上的汗和血，四处询问万马去了哪里，一名武士慌忙告诉他。他随即吹响牛角，放天大笑：“太阳升起来的时候，周围二百里再无内无党那人，顺生逆亡，这是无可避免的！”    
    　　龙青云的随人都是防风镇人，被他感染，各自寻兵甲马匹。    
    　　一举红缨摆在头盔上，辛燕带着自己投靠来的弟弟和两名武士长，浑身拾掇完毕。众人看他背后被三旗，一手牵马，一手按住短刀，煞爽英姿，纷纷觉得前时见到的病夫是另外一人。他的大马靴踩得很快，老远行礼下说：“三爷，牧场内外，武士，壮人都一一整备完毕，猛人那里，我也派人来通知。就等你回来！”    
    　　“等一下！找张图来！”狄南齐说，“只我们还不够！等我通报龙爷，五镇齐出，五天内定然横扫此地！”    
    　　“来！”光着身子的龙青云在房子口大喊，手里提了幅地图。    
    　　党那人牧地分散，聚集男子慢，先下手就赢，这个道理无须明说。狄南齐最先按住与中部草原相接，斜着的寅马河说：“等周围无了威胁，最先打下这里水浅的地方。这里聚了三个小族，凑够三，四百人就了不起了。”    
    　　这隐隐于龙青云的意思不谋而合，龙青云大喜，说自己已经让万马通知五镇。    
    　　“长河打这里，防风镇打这里，重兵之下，纳兰部居于斜上，应该不敢妄动。其它各镇入了草原就行了。腹地包兰可能是决战场，防风镇主攻，长河从这里大迂回，阻碍比较少，更出人意料！”狄南齐点给龙青云看，看来这样的构想已经不是一天两天了。    
    　　“长河迂回？”龙青云也不管自己明白了没有，就说，“再说一遍，我对这个不太——，算了，你带上孩子们出发吧。让他们也磨练磨练！”    
    　　“用鸽子不用人送。约莫到明天，五镇就可整备完毕！”狄南齐想了一下说，“听说朝廷发兵两万，不知道能不能用！预计一下，恐怕打跑党那人只需要三万人，而吃掉他们需要十余万。”    
    　　夜色中，东方已经起火，看来万马得手。    
    　　牧场中人也尽出，镗镗闼闼的马蹄声滚动着出动，代替了从春入夏的雷声。天地间星光一片，清冷清冷的。十五六岁的娃子都全部背上粮秣和弓箭跟随，虽然他们打仗只是辅助攻击，在成年男人后面散射，但也不是无半点危险。    
    　　当然，作为游牧人的传统，他们更多是的欢欣和喜悦。但有一人却抱怨连连，说是睡觉不够，那自然是被提到马背上的飞鸟。除了龙琉姝外，连飞孝都面带不满，说他只会睡觉。    
    　　他们这一支大概有四十多人，三十多人是少年人，他们大多认识，是要跟随在一只百余人的成年男人后面行进。狄南齐的预计是向西打到一只百户左右的营地，然后向南和主力汇合，接着向南迂回，包抄两个聚居地后，汇集于河口目的地。由于路程远，他们每人预备了两匹马，但无时间准备干粮，看来吃的是一问题。    
    　　对于粮食考虑周到的也只有飞鸟一人，被叔叔提上马后，他还不忘回去摸了个小袋，割了些熟肉装上。牧场马匹喂食的都是豆沫饼和杂粮，长袭只要顺利，是不用两匹马的，当然也不需要带什么食物的，更不要说还可以就地取食了。但飞鸟却就要做个饱死鬼，也不管别人小不小瞧，端坐于少年前，边走边谈论谁来指挥的问题。    
    　　    
    　　　　　　


第一部刀花马浪 第四卷  三十七 星罗棋盘（2）

    　　党那人分枝多，部众分散，这是多年积弱所在。    
    　　追溯起来，最根本的原因莫过于两个字——“风俗”。东夏王朝时，为了防止各部族势力膨胀，皇帝不按牧地，而是按人口分封大小首领，不得逾越，人繁衍了，自己就要交人于皇室。后来，此令执行起来困难，东夏皇帝又颂布了父亲死，儿子们当平等享有继承部族权力的扎令。    
    　　于是，在猛人灭了党那人的王庭后，党那人很快分成许多许多很小的部族。    
    　　如今已经是许多年过去了，虽然时光流转，但父死分家的风俗却保存着。当然，人口已不再平分，但游牧首领儿子数岂会少得了？所以首领一死，一般部族因循风俗，至少要消减三层。    
    　　但也正由于这种分封制度的横行，下野中部东部处处都是党那人。他们之间一论及关系，便能胡乱套出亲戚。虽然各部族平日也相互结怨，但一旦给予时间，他们会像靖康的家族一样，由家世最显赫，辈分最长，德望最高的首领站出来号令四方。    
    　　巴比格很高明，他离开牧场，不是简单地透信，或者故意丢信，而是去游说，手拿书信作为结盟资本，挑的还是牧场不远处的支昆部族首领。    
    　　首领坊陶就是一位可以号令许多小部族的首领！就在一日之内，这消息就走到了牧场周遭。而狄南齐前去支昆部时，支昆部的首领正在宴请一位大漠猛原来客。他听说狄南齐到来，竟然架起了沸釜。那猛人两下里挑拨，把渐渐缓和的形势顷刻弄得剑拔弩张，狄南齐发觉形势不对，借小解出来，带人杀了出去。    
    　　一下子，双方关系再无修好的可能，此战也无法避免。    
    　　先下手者便可给对方措手不及。    
    　　狄南齐的战略意图很明了，就是利用党那人本身的病来要他的命。他虽然也是身经百战，但从未以全局统帅的身份作出过如此面面俱到的决策，其计划中便不可缺少地带有着对形势的估计不足，限定僵死，同时也忽视不下战略决断中无关大局的地方。    
    　　但总体来说，一个快就弥补了所有的缺点。    
    　　包括少年人在内，牧场总共动员了七千人左右，除了一些能开弓的壮女，老人，牧场一下子空空如也。    
    　　对于南下归附牧场的猛人来说，近来又多了些人，大多是从北部南下的。    
    　　他们人来了，一些消息也被带来。营地里，北方新大猛王朝即将建立的消息闹得沸沸的，世仇也速录拥立了完虎不输，号令群雄，并开始和金留真汗互通使者，商讨恢复大猛旧制的事情。    
    　　牧民们半信半疑，但又格外地想知道实情。与大部分人的迷惑不同，伯克们却知道这是真的，因为也速录和金留真的秘密使者已经来过。    
    　　接到飞马牧场的指示，伯克们都没有机会犹豫。尽管无论来拉拢他们回去的金留真还是称很想念他们的完虎不输都透露出对飞马牧场的恶意，尽管这些使者说牧场是五镇养下的狗，但这些南下的伯克们却摸不到草原形势如何，又已经送出了人质，接到命令，是一点不敢怠慢。    
    　　男人们迅速聚集了七八百人，由哥多带领着前去汇集牧场主力。    
    　　一夜间。    
    　　来不及天明，草原上到处都响彻着马蹄，撕杀。战火四现。    
    　　飞鸟他们也在将近下半夜时摸到了一处党那营地。    
    　　年轻的鱼木黎就是这一只二百余人的指挥者。他今年刚二十岁，身体瘦欣，两臂很长，胡须已经起来，把仅有的一丝不成熟都压了下去。论说起来，他是标准的“飞马族”人，深得狄南齐喜爱，好几次跟着狄南齐出生入死。    
    　　此时，他并不忙着进攻，而是号令大家稍微歇一下马，自己则仰坐在马上，站走一处高地，挺着胸，略微后仰地坐在马鞍上，左手拉缰，右手提鞭，在稀疏的寒星下看这一小片营地。    
    　　整个营地窝在水旁，只能看到其中一段有一截栅栏。营地里静悄悄的，看来一点也没有听到刚才慢慢接近的马蹄声。    
    　　飞鸟也敲马上去，边瞅着人家瞅的地方，边揪着熟肉吃得悠闲。    
    　　“这个！要打那有栅栏的地方！”飞鸟似乎很经验地在人家面前指手划脚。    
    　　鱼木黎笑了笑，问他：“你指挥还是我指挥？”    
    　　后面骑马爬上来的飞孝立刻听到了，激动地说：“我指挥，我指挥！”    
    　　“少年们归你指挥！”鱼木黎给飞孝说。    
    　　飞孝大喜。飞鸟也高兴，但还是故意问：“我呢？难道指挥大人？”    
    　　“我分给你几个人！”飞孝大度地说，接着把龙妙妙，龙琉姝和十余保护他们的武士全推给了飞鸟。    
    　　片刻之后，马儿也仅仅是刚喘了口气。随着鱼木黎的一声牛角，众人即刻就向营地奔去，飞孝带领少年们紧跟其后，弓箭握于手上。    
    　　随着马蹄密鼓一样打击在地上，水窝里的营地炸腾起来。    
    　　最先杀进去的的骑士甩了爪钩，在砍杀几个马都没上，衣服没披的男人后，掀开了帐篷。随即后面的骑士蜂拥而去，四处掀帐篷，砍杀里面的男人。少年们在营地边也举起了弓箭，四处游射。    
    　　正是飞鸟还在坡上猛吃熟肉的时间里，骑士们已经穿了大半个营地，将哭喊，嚎叫大作的声音放满在辽阔的草原上。    
    　　随即，有党那男人摸到了马，迎面杀去，女人，孩子们纷纷往另一方向撤退。    
    　　火浪起来了，几张帐篷冒着浓烟起火，不时就波延整个牧地。飞鸟看着那火光和乍乱奔走的人们，忘了再摸肉吃。“我们也下去！不要功劳都被人抢完了！”龙妙妙强烈请求说。    
    　　飞鸟点了点头，同意她的请求。    
    　　鱼木黎在营地中左右冲杀，如入无人之境，边杀边喊不放过一人，不能心慈手软。缠杀的男人们被他们绞杀一空，接着就绕击退出营地的妇幼。    
    　　“拼了！”一个黑羊皮套坎的男人浑身是伤，转折着守护一个帐篷，接连杀死杀伤四五个牧场人。鱼木黎冷笑一声，驾着怒马过去，迎上去就是一刀，一股血浪飙出，把他的脸浇了满，连张着的嘴巴里都是。而就是他杀了那人狞然狂笑的时候，一枝冷箭射中了他。    
    　　一个下体流血的孕妇靠在帐篷边，手里拿了张大弓，谁也不知道她是如何拉开的。鱼木黎怒吼一声，转马刺中她的腹部。    
    　　等飞鸟下来的时候，反抗停止了，剩下了几个斗志消除的男人和一大堆女人，孩子。    
    　　“长大人！你还在流血！”一个武士喊了鱼木黎一声。    
    　　“我知道！”鱼木黎用手摸了一下，一手都是浓血。一个武士拿了块布让他下马缠伤。    
    　　“这些人怎么办？”又一个武士指一指那些孤儿寡母。    
    　　鱼木黎嘴角动了动，挥了挥手说：“俘虏无法带走，就杀掉吧！”    
    　　“不！你受伤了，只需要好好养伤！我要夺兵权啦！”飞鸟不知道什么时候和飞孝通了气，一群少年们兵变了。    
    　　“你？！”鱼木黎要多吃惊就有多吃惊，大声说，“你要干什么？！”    
    　　飞鸟捋了捋袖子，大声说：“这些是我们的俘获，怎么可以丢掉？我兵变成功后会把他们都分给你们做附民。其实现在也成功了，怎么样？快去找牲畜，让他们赶上跟咱们一起走。”    
    　　鱼木黎刚想动，被几个少年按住，飞鸟喊人，给他捆伤后，扔他在牛车上。    
    　　“算啦！长大人，让他闹腾吧！”一个武士不得已地给鱼木黎说。    
    　　鸡鸣十分，大伙又出发了。龙琉姝带着二十多个武士压着俘获在后面慢走，而飞鸟则洋洋得意地带着三个俘虏奔袭不远处的另一处。    
    　　这里已经得了讯，百多个男人在黎明前集合了，等在那里。    
    　　天色大亮。    
    　　两处人马在一边的开阔地遭遇。    
    　　“过去！给他们说说话！”飞鸟让几个俘虏男人前去通信。    
    　　对面在晨曦中不是很明了，几个投降的党那男人胆怯地走向同伴，大声地喊着是自己人。“还好吧！”飞鸟问缠过伤的鱼木黎。    
    　　鱼木黎气愤不已，有点不想搭理他，见他问自己，扭头看往另一边。    
    　　“知道吗？即使我兵变了，到时无法按时会合我叔叔，那也是你的责任？”飞鸟邪气一笑，说：“所以我授命你指挥打仗！”    
    　　片刻过后，对面驰来几骑，为首的男人骑的是一匹灰色骏马，鞍子和辔头都用银子装饰得非常精巧。他在一箭之地外站着，手拿马鞭，高声怒喝：“那些丢人的懦夫都已经被我杀了。你们，这群卑劣的牲口，到底是些什么人！？为何偷袭我党那人的营地！”    
    　　“这是长生天的旨意！”在飞鸟的授意下，一名嗓门高大的武士高声回话，“虽然你们党那人没有触怒我们，但是，一座山上哪能容得下两只猛虎，一块牧场怎么能容下两家人？要么你们投降，要么被我们打败，男女都被我们俘获！”    
    　　“好吧！”对面男人狠狠地回答了一句，回身就走。    
    　　这边鱼木黎乘机就进。飞鸟和飞孝带着少年向两翼掠去，张开弓箭，等待压上迎来的党那人。    
    　　对手也进攻了，两边的马队撕破早晨的宁静。他们大概只有一百二三十人，和这边一样，也有少年在里面，但冲击起来就像一窝蜂。    
    　　队伍近了，飞孝和飞鸟纷纷带着少年们在两边射箭，中间鱼木黎高喊着将队伍打弯，两边高速的马队开始碰撞，声音在撕破的空气中带着风音。四处战马和人翻滚成一团，土烟聚拢。杀着杀着，两只马队因为鱼木黎的指挥，开始并行砍杀。党那人在前，牧场中路武士在后，众人怒吼连连，兵器拉扯，砍杀。    
    　　牧场人很快占了上风，但马队却又从并行变成混战。飞鸟看刚才那亮马鞍的男人看得真切，指挥众人向他那一团射箭，高声大呼：“我射哪，大家都射哪！”    
    　　纷乱的箭枝也不知道误伤自己人了没有，但确实很有成效。那男人身边的自家人都退了，只有他一人左右冲杀，如入无人之境。    
    　　即使再好的好汉也不能在这样的境地将众人视为无物。一名牧场汉子高叫一声，从马上跃起搂了他，两人一起从马上翻滚下来。接着早已经丢失马的男人们围上来，以他们两个人为中心，反复撕杀。    
    　　对手的男人们丢下已经留下的几十具更尸体，开始后退，众人把敌人的首领团团围住。“你！投降吧！”鱼木黎高声说，“你的人都死了！”    
    　　“跑了！”其它人大喊。    
    　　那汉子的年龄约莫和狄南齐差不多，满身都是彪悍，此时一身都被撕扯怠烂，伤口累累，连刀都只剩了半把。    
    　　“这不算什么，老虎也有被群羊欺负的时候！”男人拄住断刀，大口地喘气。    
    　　“你投降，我们就饶了你的性命！”鱼木黎不忘飞鸟的兵变，先看了他一眼，然后才说。    
    　　“是呀！！”飞鸟立刻点头。    
    　　“要我投靠你们这群豺狼来换取活命，哼！”汉子冷笑不已。    
    　　鱼木黎正想让人杀掉他，飞鸟接来话说：“你的部族呢？家人呢，他们还有力气反抗吗？你投降，他们就能免于被杀。”    
    　　汉子一下哑了，瘫倒在地。    
    　　“你应该是个首领！你的部众还是你的部众！另外，还有什么？”飞鸟想不起来了，四处询问。    
    　　飞孝被射伤，正在缠胳膊，听飞鸟问他，立刻就说：“大概没有了吧！”    
    　　“牧场！”鱼木黎补充说。    
    　　“对对！牧场，给你牧场！”飞鸟又连连点头。    
    　　    
    　　    
    　　　　


第一部刀花马浪 第四卷  三十七 星罗棋盘（3）

    　　那党那小首领带他们到自己的营地去。这是个更小的营地，大约只有五六十户人家，不远处的芦苇还没长起来。因为首领的被俘被诸男人见证。此时，营地里已经空无一人。    
    　　“只要你们答应，答应不伤害他们，我这就把他们追回来！”那俘虏首领向鱼木黎请求说。    
    　　“对老虎来讲，如果放它回山上，它便会跑得无影无踪！”鱼木黎本来不吃他这一手，但立刻感觉到有点饿，立刻转了一下口气说，“你能保证吗？保证很快带你的人回来？！先给我们找点吃的，接着就可以走了！”    
    　　那男人带着牧场的人从几个像样的包里，从来不及赶走牛羊的圈里弄了不少吃的。鱼木黎也兑现自己的诺言，让他离去，心中也不对他抱什么希望，连名字都没有问。    
    　　飞鸟也无什么异议，看太阳也出来了，就问目的地还远不远。    
    　　与主力汇合也就那么三，五十里了，这里应该没了党那人。飞鸟一边四派斥候，游骑，一边停下来等后路人马。当太阳出来半杆子高时，押送俘获的队伍出现。    
    　　龙妙妙早已把一百二十个不满挂在嘴上，押运俘获确实不是她的喜好，若不是龙琉姝对他有点约束力，她早就不干了。她一到，就四处冲人叫嚷，发泄自己的不满。    
    　　“好了！”龙琉姝边坐到飞鸟身边替他分享东西，边回头劝龙妙妙，“你不吃点东西吗？”    
    　　“哪有我的东西呀，人家都给姐姐了！”龙妙妙低声抱怨。    
    　　飞鸟连忙借机起来走动，四处让人装水，载带食物。正在众人忙和着，斥候回来禀报说，主力到了西北边四十多里处的小河边，在那里歇息。    
    　　“他们有食物吗？”飞鸟问。    
    　　“有！都是从别人那里取用的！”男人还是不太习惯给这么年轻的上宪说话，举止和表情都无奈之极。    
    　　鱼木黎走过来说：“该走了！食物和水都也够一天用的了！”    
    　　“等！等人！”飞鸟也有些站不住地去揉自己的马，看越升越高的太阳。    
    　　“你以为他真的会回来？”鱼木黎恩了一声说。在他看来，那男人早就应该逃得无影无踪，一旦在通知了某个大点的部族，自己这这么些个人根本不是人家的对手，更不要说数十人都或多或少地挂了彩。对于放走那人，他本身一点希望也不抱，更不要说收容氏族人等来投奔的许诺了。    
    　　远处驰来几骑，飞鸟期待之急，慌忙跑上前去。武士们也纷纷拉住架势，拉回饮水的马匹，担心是敌人的人。    
    　　“三爷要你们赶快去汇合！”骑士老远就大喊。    
    　　“知道了！”飞鸟喊了一声，同意现在出发。    
    　　“把俘获丢掉吧，不杀他们也要丢掉！”鱼木黎心急如焚地说。这可不是玩的，因这些俘获被敌人的马队追上，那可不是说说那么简单的。    
    　　飞鸟看那些被长绳牵着的男人和没被绳子牵着的女人。他们都畏惧地在一旁看，眼中都露出生的渴望，那已经发干的嘴唇上已经起了老皮，其中，还有不少人在低声为亲人们啜泣。    
    　　“你们已经输了，按照草原上的传统，你们都将是飞马的人。既然是自己人，我就放了你们，愿意跟我们走的骑上那些赶来的牲口！”飞鸟拉回自己的马，四走着冲这几百人大喊。    
    　　“放了他们！”飞鸟见自己也要不出结果，便再次下达命令。    
    　　人群因疑惧而骚动。    
    　　武士们都看着鱼木黎，等他说话。“放了，放了！”鱼木黎早就没了脾气，不得不顺着做，他发誓，今生再不让这位少爷跟着自己去打仗。    
    　　“等等！许诺呢？”飞孝冲着飞鸟大喊。    
    　　“牲口我们全带走！”飞鸟不理他，只是再次传下命令，而且声音格外地大。    
    　　“那，那我们吃什么？没了牲畜，我们怎么活？”一个年龄偏大的老妇人畏惧而又不舍地说，红通的面孔根本都没敢抬起来。    
    　　“所以才让你们跟我们走的嘛！走不走？你们的牲畜还是你们的，怎么样？！”飞鸟边说边挥手，让武士们放掉这么多人。    
    　　武士们整装待发，一群大大小小，衣服不整的人都傻愣愣地不知道怎么好！“我给你们拼了，你们这些歹毒的豺狼！”一个瘦老头冲了出来，手里摸的是一个平板车上的树枝。    
    　　弓弦响了，一枝长箭从他怒张的嘴巴里一直穿到喉咙。    
    　　飞鸟左右看看，却不知道是谁射的，他也只能说：“走吧！”    
    　　也许这些党那人都恨极了他们，但也不得不跟着牲口走动。就在飞鸟他们正要拍马加速的时候，一个男人低声说：“带上我们吧！”    
    　　飞鸟停下来，看那个男人慢吞吞地上来，摸上结实的马匹爬上去。身后的人一个又一个人跟上，最后一个也没有拉下。    
    　　“这些人，真是——”武士都置身事外地看扁他们，但内心却在微笑，将来飞鸟要兑现诺言的话，他们家里可都有人放牧牛羊，没女人的也可以抱女人了。    
    　　这一行慢慢地向前走着，大约走了二三十里，他们看到一大堆人的尸体，连那个被鱼木黎放走的人也在里面，胸前被穿了三箭，怪不得怎么都等不到他回去。    
    　　“我叔叔疯了！”飞鸟郁闷地叹了一口气。    
    　　鱼木黎听着他的话，不自觉带着一种异样的感觉。他竟然说别人疯了，而任人马带着人数差不多的俘获去打仗，真是荒唐得不可理喻。    
    　　防风镇。    
    　　狄南良一大早就接到了龙青云的手书，还盖着章子。    
    　　他立刻找到龙家，顺便还把龙摆尾和余山汉叫上，和众龙家老人一起商议。    
    　　狄南良是外人，说不上话，龙家现在又没有可以决事的主，他吐沫都快干了，偏偏碰到的都是些怎么都说不通的老人们。    
    　　“找四爷，姑小姐也好！”吴隆起知道事态的严重性，叫他出来，提建议说，“最好同时向王子殿下通报此事！”    
    　　“我倒忘了！可我姨嫂子是个女流，四爷从没参到镇上的事过！”狄南良虽然肯定他的说法，但没半点谱。    
    　　“叫上四爷只是为了征人时有个合适的身份。至于镇上的武士，你有龙爷的手信，我们这又没有什么兵符什么的，直接调用就是了。我看龙摆尾也是个只认龙爷的人，不会为家中长者的吹风而顾忌的！”吴隆起说，“最重要的是劝说王子殿下，借力打力！”    
    　　“那好！按信中所说，我现在就行使决断杀伐的权力。你先让人给田文骏兄通一下信，另外，派人去求见邦河王子。我找龙摆尾，希望他能一口应下来！”狄南良说，他心中已经在琢磨可能的变数，其中特别放在心上的是龙摆尾，他不听怎么办？杀是不能杀，否则谁都号令不住。    
    　　龙摆尾就成了这一战的关键，他要是赞同，征用民兵，快速反应才有可能。    
    　　龙摆尾终于出来了，他有一头柔软而秀气的头发，那张坚毅的脸和暗棕色的眼睛都得搭配，只是鼻子太圆了。他年龄和狄南齐差不多，论起来，也仅仅是旁支到边缘的龙家子弟。之所以受龙青云的重用，完全是靠他举世无双的箭法和射箭理论。    
    　　那时龙百川还在。在一次打猎中，默默无闻的龙摆尾突然奔驰到龙家子弟的前面，在堵截之余，四箭四中，全都射中堵截中逃离的麋鹿。龙百川夸他放箭，问他是怎么能射得这么好的。    
    　　龙摆尾当时很脸红，只是说：“我射箭的时候不去想中与不中，只是没了慌乱，手稳一些而已。”    
    　　龙青云因此记住了他。在龙扬利犯上之后，龙青云想都没想就提拔上他。当时，一些老人纷纷推荐自己的子侄，龙青云就说：“他最合适！打仗时手稳，那就是心稳！好箭手多，但战场上的神箭手却很难找。”    
    　　但他出身不是很好，家里也穷，为人看起来很愚懦，开始做事时，也总什么都担心，怕做错。龙青云不只一次地鼓励他，让他放手。结果一放手就了不得，他整顿军纪，把一些大家子弟整得死去活来，得了个“摆人将军”的称号。    
    　　事情，他刚才已经清楚了。狄南良从他严峻的神色中就知道他当了一回事，但却拿不准他这个出了名的小心人敢不敢冒风险。    
    　　“摆尾老弟！你怎么看呢？”狄南良看着他问。    
    　　“事不宜迟！我这几去准备！”龙摆尾冒了一句，立刻“噔噔”地往外急走。    
    　　“还有征人的事！你先回来，我们商量一下！”狄南良在他身后大喊。    
    　　“不用了！形势紧急，不服气就用马刀说话！”龙摆尾大声回告，说完就扯了路边的马，骑上奔去。    
    　　因为这本来也是狄南良要给他说的，想不到他反而先扔了出来。“传闻和事实往往是两码事！”狄南良笑了笑，自言自语说。    
    　　大概到了中午，四下里都是征集的号令，远一点的人，没来得及集合的人被安排到后队，算是安排了下条理，将来由龙摆尾自己亲率领。就是这样，镇上也到处跑得都是马匹，上面的男人大叫着“借急”。    
    　　吴隆起去见了秦纲。    
    　　秦纲瘦了好多，还有点水土不服，好在在军中惯了，还是吃得下简单而凝有白色油斑的肉。李卫也四处给他张罗好吃好用的东西，不过，大部分还都是狄南良准备妥当的。    
    　　虽然吴隆起是个不入流的人物，秦纲却还是不得不见。为了在北人面前彰显威仪，他还是升了殿，让长使，王子太保和统御下的文武都列于两边。只是没有殿堂或像样的大帐，礼仪之威未能充分展开。    
    　　李卫现在已经窜到了两列的前面，随便还拉保了田文骏，让他也有资格立于下首。    
    　　“太子殿下洪福，小人见过殿下！”吴隆起一上来就是一跪三叩，按王储之礼见他。    
    　　“不要胡说！”秦纲嘴里这么说，心中还是受下了。他心中突然奇怪，这北地之人竟然还有人知道见王储的礼？！    
    　　“党那人不逊，与我等妄动刀兵，视靖康国威于不顾，如今竟把我主龙青云大人围困，小人请求太子大人殿下发兵清剿！”吴隆起先是低陈而请。    
    　　秦纲有些踌躇，怕节外生枝，但更想问明白怎么回事，便挥手让吴隆起起来，说：“细细讲来，也好从长计议！”    
    　　吴隆起站了起来，两眼放亮，露出激动的神色，侃侃而朗语：“党那人！本为东夏余孽，居我朝王恩怜悯之地，放马于雨露之原，却不遵从王化，不识恩心，在我朝边陲之地妄动刀兵，隐有不逊之心。天威浩荡，玉宇呈空，我靖康大国雄踞于内……”    
    　　吴隆起说着说着把话转到唱颂靖康朝廷上，洋洋洒洒就是一通千字左右的颂扬。虽然人人都听得不耐烦，但无人敢打断，更无人敢于反驳。    
    　　众人忍住想知道他究竟为何的想法，拼命随着他的节奏而恭敬。    
    　　终于他的口气变了，大袖一扬，话又入了正题。众人这才嘘了一口气。    
    　　“……，经略将军龙挟朝廷不世之雷霆，化为一厢春风，握祥和之勾角，趋身犯险，欲其家内亲合，不在我朝廷之边妄引刀兵，伤民害边！然苟利之族，不识仁人之心，不知朝廷之名号，以其百死之心，竟妄图合兵进犯，幸有义士——”    
    　　他左拉右引，信口开河，反正只要能牵上不逊的，他都用上。事实上，他根本就不知道为何事为战，龙青云也未在蝇头字信中说出，他只好能讲就讲。最后竟然拉出了龙青云被困，义士狄南齐死守求救，龙青云天天抱住朝廷赐的东西，往北而泣，要死守臣节。    
    　　众人的头都一个人两个大，连推脱的词都没有。    
    　　“只是朝廷职外用兵，需要君令呀！”朱天宝看秦纲又有他心，立刻回绝说，“待我等上奏朝廷，再决如何？”    
    　　“龙大人的职守就是经略此地，这是职外用兵？如今因职守被外兵逼迫，而同朝之人却不予救援，是何道理？”吴隆起一下子发火，袍子一顿跪于地下，说：“我不愿意和这个奸臣一同议事，请太子殿下恕罪，容我告辞！”    
    　　朱天宝老眼翻白，仅仅说了几句不超过百字的话就被冠上了一个奸臣，简直要上吊。发兵不是不可，而且合情合理，但就怕朝廷因此陷进去。他无话可说，只好面朝秦纲说：“请王子明裁！”    
    　　秦纲再怎么有心，也不能当场拍定，好言让吴隆起下去，也好与众人商议。    
    　　    
    　　　　　　


第五卷  三十八 征（1）

    　　明昉三十年四月，马孟符正式遣使入王卓军。    
    　　大将军王卓假意受降，却在暗中坑杀西庆俘虏。马孟符怒，驱死志之兵，击败王卓军。    
    　　此时，傀儡监国终于开始站出来乾纲独断，不顾权限，加封大将军为戌武列侯，同时派遣使节招降马孟符，颁宇文元成回京，嘉奖其功勋，授南营将军一职，赐号奋戈将军。    
    　　这些都是明显地越权，监国与君主起了冲突。而就在这天，庆德追德宫似乎与往常一样平静。    
    　　夜色已经降临，在黑暗的掩护中，几骑快马突然临于庆德城外，为首骑士，伸出火把，手持金牌。    
    　　守城兵士借着火光辨认，接着转动绞盘。缆绳“喳喳”地响着，将阔可盈丈的护城板缓缓放下。城门也突然洞开，几骑人不说一句话，护着一名面孔罩着黑巾的男子入城。    
    　　夜晚的灯火犹在，尚有行人在街道上行走，但那几人却在清脆的马蹄中裹风一般前行。    
    　　大概一个多时辰后，正是夜深城禁的时候，追德宫的一处宣室中，乌漆巴黑，却有什么人在议事。    
    　　“他也太急了吧！”一个苍老的声音响起。    
    　　“王爷怕也是为天下着想！”另一个低低的声音响起，“只是打乱了陛下的计划！”    
    　　“他这是在邀买军心，没有御史告诉他，他还没有资格颁布嘉奖，封侯举将的吗？”那个苍老的声音又一次响起，不用说，那是靖康王的声音。    
    　　“说了！可王爷说，陛下有疾，他自当便宜行事！”那人又低低地说。    
    　　“那他说没说马孟符怎么安置？”靖康王又问。    
    　　那个声音迟疑了一下，说：“勿母斯草原可养这些大棉人，拨调一些牛羊就可以了！”    
    　　“是吗？混帐东西！”靖康王大怒，“息养他们至少要数万头牲口不说。一旦这些外人雄据勿母斯，东可打陈州，西可连外族，南进可以图靖康腹地，到此地也不过二，三日，接着便可威胁京都！”    
    　　“陛下最好连日回京！”那声音建议说。    
    　　“有用吗？！他算计得好好的，即使孤回去，能把住不发对手握兵权的将军们进行嘉奖吗？能挡住民众对马孟符的惧意吗？让他们闹吧！”靖康王疲倦地说，“他利用了民意，但对某些人收买得很失败！去吧，多直言，让他规正！”    
    　　黑暗中响起了悉悉梭梭的声音，接着是轻微的脚步声。    
    　　次日，靖康王要王子们都去芳草园中。他突然兴致大发，要看诸王子打马球。    
    　　三王子秦髦率先出来，温文劝解，说了一大通治国道理，最后得出结论，说马球为马之求，为兵戈之相，不吉利，不能轻玩。    
    　　当时，靖康王张着嘴巴愣了半天，还是下定决心要玩，并亲自解下自己多年不用的爱剑，说：“你们谁要赢了，我就把这把天子之剑给你们！”    
    　　诸王子大喜，再也不说什么大道理，纷纷爬马。其中十七人中有三人上不了马。但他们也因此幸运，诸王子为马球争得头破血流，场面混乱，但又偏偏故意彬彬有礼。左一个，哥哥小心了，我要去打，右一个说，弟弟快躲开，我的马不认人。    
    　　清河王子最是厉害，独得数球，最终获胜，意气风发地上前去领这把意义非同小可的天子之剑。“马术不错！”靖康王夸奖上，动了动僵硬的身子，指了指宦官手里捧的长剑。    
    　　“谢父王！这都是舅舅教导有方！”清河王子大喜。    
    　　“舅舅！你舅舅是谁？！谁是你舅舅？指指给我看看！”靖康王颇为迷糊地说，“那也是，既然是你舅舅的功劳，你就不要去领奖励了！”    
    　　清河王子愤然离去，其它王子也被生气的靖康王赶走。“陛下，您的剑！”宦官立刻跪在他面前，把剑捧上来。    
    　　寒光一闪，反光从靖康王的脸上照到他下巴下的一把白须，他抽出长剑，用袖子擦拭一番，接着合入鞘中。眼睛眯起赞叹：“锋利如故，可惜主人却已老迈！”    
    　　“剑呀！可平四方，可匡天下！来人呀，去把此剑赐于邦河王子，还要把我的话也带给他！”靖康王说。    
    　　此剑到时，恰是秦纲与诸人合议到节骨眼上。他手拿长剑四问众人，众人立刻没了异议。    
    　　接着就是何人领军，此人不但要能领军，还要能节制大局，最重要的是还要必胜。    
    　　李卫凑前献计说：“有一人可往，此人深喑兵法，是朝廷亲封的将军，他深知游牧人的战法，也能让关外粗鲁之人用命。方，杨两位大人也赞过他的忠心，气节，若让他领兵，一战必胜！”    
    　　秦纲本想亲去，见李卫难得夸人的话竟然成了敲打自己的意思，有些不太满意，说：“难道我也不如他？”    
    　　“这无法比较了不是。问题是殿下熟悉下野的地形不？”李卫说。    
    　　秦纲释然，便问是谁。    
    　　“就是前日拜谒过殿下的那位狄大人！”李卫说。    
    　　远处的田文骏抿然一笑，看往它处。    
    　　李卫接着又非常高明地给出了几个条件，比如此举给了黑放人一个很好的姿态，体现朝廷信任等等。秦纲欣然答应，边让人去请，边夸奖李卫一番，说：“我以为你只是忠心，想不到还这么有识见！”    
    　　出于田文骏等人的意料，狄南堂竟然不愿意领军，一口回绝。理由是自己的那一套都是在草原上磨练出来的野战法，也无法让诸兵将心服，同时也不知道靖康军伍中的制度，更不知道此战目的何在。秦纲在军伍中多年，听他这么一说反坚定了决心，排除众议，非要他领军不可。    
    　　狄南堂无法推辞，只得答应，出来后便回家取衣甲，连夜入军营。对党那人的战争也在这一夜全面爆发。    
    　　**** **** **** ****    
    　　鱼木黎一支行进太慢，狄南齐只得让他们不必与主力汇合，转而再向北扫荡几个小营地。等他们前哨赶去后，那里的人已经转移，应该是与哪个大部族汇合去了。    
    　　众人立刻便面临着一个何去何从，鱼木黎再次要求将这些百姓舍去，向东与一些小枝的牧场人汇合，要么回守牧场，要么合力去打一些稍微大一些的部族。    
    　　飞鸟心虚了，不得不答应，草草将跟随的人们安顿在这几个营地边。    
    　　就在这时，斥候带着一起灰土尘快速回来。远处响起牛角声和马蹄声。    
    　　“怎么了？！”鱼木黎立刻就察觉到不对。    
    　　“一起骑兵发现了我们，他们现在在顺风二十五里的位置，前哨避不开，用响箭通知了我们！”斥候报了一下，顺手一指，烟尘都已经能看到，不用说后面的牛角是自己人吹的。    
    　　“赶快上马！”鱼木黎吼了一声，大大小小的骑兵立刻去摸自己的马匹。    
    　　斥候同时报上人数，建议说：“大概有五，六百人，避一避吧！”    
    　　“已经避不掉了！”鱼木黎说，接着给飞鸟递了个恨恨的眼神，表示这都是他的胡闹搞出来的事情。他知道，二十五里是刚才的位置，现在恐怕只在十里开外一点。    
    　　飞鸟再拿不出装马虎来忽视责任，慌忙指着对准一处凹地的坡地，说：“我们到那里！”    
    　　随着鱼木黎的指挥，众人慌忙向那坡地移动。    
    　　敌人为什么摸得这么准？鱼木黎有些疑惑，他们竟然不要游骑，全速扑了过来，有谁给他们报信了？但又有谁能有这个机会呢？他站在坡上看敌人，那一片烟尘滚滚而来，果真停也不停地冲营地扑去。    
    　　鱼木黎有点佩服飞鸟的眼光，这一处地形正适合以逸待劳，在敌人在洼地窝集的时候，从高处直下，分几处进击。可惜的是人太少了，否则败敌再容易不过。    
    　　敌人已经发现了这里，打了个折，一点都没有停，直接杀了过来。“先不要动！”飞鸟大声喊着，众人哪去听他的，都等着鱼木黎一声令下，四下射箭。    
    　　“不要动，准备弓箭，列次待射！等引射先开弓。”鱼木黎顿时摸到了飞鸟的意思，嘴角露出笑意，但即刻就僵固了。敌人分出百余人在向坡地后迂回，其余的奋力通过洼地杀来。来不及了，鱼木黎即使想变动战术也来不及了。    
    　　“射人，不射马！”飞鸟继续叫嚷，却不管背后。飞孝点点头，率先一箭，将敌人的头一名兵士射杀。    
    　　那马慢下去了，接着转头向一侧跑。几个臂力不错的大人也连连开弓，敌人的人马都有被射中的。空出来的马向两边跑去，不敢往前，也不敢退后。    
    　　敌人拉开的队伍在洼地慢慢密集，飞孝大喝一声冲了上去，接着是飞鸟，看来两兄弟的默契非同一般地好。    
    　　鱼木黎简直傻了，慌忙下令其它人向下猛冲，以防两兄弟送上门被别人杀。飞鸟一口气在马上开了四弓，三人掉下马，一人被射伤。武士们如猛虎一样冲下来，暴叫着，还在慢跑的无人坐骑纷纷被赶了回去。少年们也夹杂在大人中，边冲边开弓，洼地里人仰马翻。    
    　　鱼木黎大喜，指使众人分两侧迂回，开始了以小围大。党那人就像是进了鱼网的鱼，被自己的人马阻塞，进退两难，外围最有杀伤力的不是一两个牧场武士在身侧的硬攻，而是外围的弓箭。    
    　　一名头插青羽的男子率先发现了这种不可思议的劣势，叫喊着让人马向前冲出洼地到坡地上。后路未进了洼地的党那人开始缠上来从外围反攻，双方杀得天昏地暗。和他们遭遇的少年们也不得不丢却弓箭，用马刀和长枪杀敌。    
    　　洼地的人终于冲出了洼地，准备上了坡再迂回。鱼木黎立刻指挥自己人在尾部赶着杀，而后面又被党那人衔着杀。原先迂回到背后的党那人回来了，却无法侧击，只得再次迂回。    
    　　四处掀起着腥风血浪，彪悍的男人们终于杀到了一处。牧场的人少，但有章法，别人吃了大亏可是人多，两下里渐渐平分秋色。    
    　　“少爷！快带两位龙小姐退出去，走！”马耳朵都被别人砍去的鱼木黎死命杀到飞鸟面前，大声告诉他，“我带人掩护你们！”    
    　　飞鸟看了一看，血色伴着残阳，不管是什么人，都被混乱撕杀的战场拨去看不到的位置。他也不知道龙琉姝和龙妙妙在哪里，只得四处张望。    
    　　“你们是什么人？”终于，一个敌酋一样的男人高声问。    
    　　“是来杀你们这些该死的党那人！”一个牧场男人一边回答一边用刀将他劈下去。    
    　　飞鸟也受了伤，他的屁股不知道被哪个骑术特别高明的人从下面伤了。现在，他更顾不得这些，只得四处挺刺，想找到龙琉姝姐妹。直到他看到十多名男人将她们姐妹护得好好的，这才安心，用力将枪刺入一个人的身体。因为马速快，他已经拔不出枪，只得摸了刀，忍住屁股的疼痛，俯身将一名失马匹的男人砍死，人头竟然滚出了好远，热血糊住了他的眼睛。    
    　　正在这时，一个人抱住了他滚到地下，飞鸟离了马，本身力怯，竟然无法挣脱，不由心中大骇。可那男人也没了手，竟然用牙齿从上到下去咬。幸庆的是，飞鸟的头盔是铁架的，可以用来回顶别人，这才在别人的板牙咬中之前被牧场人救回。    
    　　直到杀到夜色降临，这场两败俱伤的战斗才终于到即将结尾的时刻。    
    　　    
    　　　　


第五卷  三十八 征（2）

    　　敌人退却了，战马和死人洒满这一块血污的草地。比他处略高的草并不能掩盖这一切，夜猫子和秃鹰不知道怎么嗅到了这里的死人味，开始在夜色里欢喜地啼叫。    
    　　一路人马二百余人只剩下一半，而且大半都带了伤，死去的有大人也有少年，而且很多都是昨天还站在他身边说笑。一身是伤的飞鸟借着火把四处巡看，突然蹲下来哭泣。这是血的教训，他第一次在人马的尸体边失去了要吐的感觉，代替的是一种深刻的麻木和自责。    
    　　一匹伤马瘸着条腿在旁边挣扎，飞鸟一刀将它刺死，血又洒了他一身。    
    　　“长生天呀！这都是我的过失！”飞鸟跪下来说。他心中只剩下一种难言的火焰，却是从来没有过的复仇欲望。    
    　　“你有错，但这一战却不是你的过失。他们应该不是党那人，而是党那人的敌人，目标也不是我们！”鱼木黎再一旁劝飞鸟说，“我们还是赶快离开吧，他们一定还会回来的，毕竟尸体还在！”    
    　　“把火熄灭掉！”有人提建议说。     
    　　“不！”飞孝抱着火把蹲在一个少年的面前，用嘶哑的嗓子喊，“我要再看看他！”那个是他从小玩到大的好朋友，飞鸟也认得。    
    　　龙琉姝蹲在他身边，一边从他手中拿过火把，一边劝他。    
    　　鱼木黎突然心中一动，让人把火把聚在地下，放成一堆，上面堆起柴火。一大堆篝火瞬间点燃，照得周围如同白天。鱼木黎挥挥手，带众人隐匿于黑暗中。    
    　　大伙骑在马上，一边吃熟肉，一边注视远方。飞鸟无心情吃东西，静静坐在黑暗中。一匹马慢慢地走过来，靠得很近，马上的主人还带着香味，斜斜地靠过来。飞鸟正想走到一边去，听到龙琉姝用低低的声音说：“我很害怕！”    
    　　“不用怕！”飞鸟低声说。    
    　　一只手伸过来让飞鸟握住，湿湿的，却不是吃东西沾得水油。“永远都在我身边，好吗？”龙琉姝用更低的声音说。    
    　　斜地了一声马低声嘶叫了一声，龙妙妙的哼声传出来：“还是我姐姐的，有什么怕的！”    
    　　怕什么？怕死人？怕敌人？怕被杀？怕黑？飞鸟想知道龙琉姝到底怕什么，可是黑暗中，他不能完全看清楚龙琉姝的面孔，只听到她的呼吸声淡淡的呼吸声和一股很好闻的味道。    
    　　飞鸟有些迷糊，脱口说：“是的，我会永远在你身边的！”    
    　　众人吃完了东西，躺在马身上歇息，渐渐地懈怠，不少人都想睡着。突然，一个武士四处低低地提醒大家。飞鸟抬头看，一行打着火把的马队，奔了过来，冲着那远出的大火堆。    
    　　“准备！”鱼木黎快速下达命令，众人立刻举起手中的弓箭。    
    　　火把近了，飞鸟有一种干渴的欲望，一种射箭的冲动，接着便听到了鱼木黎大声叫了一声口令。    
    　　“他们的人在那里！”火光中，一个汉子大声地叫着。    
    　　接着马队开始散开，有人向伏兵处投火把。但是已经晚了，四处弓弦马蹄乱响，敌人纷纷落马，剩下的仓皇四逃，到处躲藏。    
    　　雨木黎也因此下令撤退，一行人在夜色保护中远遁。    
    　　******** ********** ***********    
    　　与狄南齐的快相反，狄南堂却用了个“慢”字。    
    　　狄南堂下有一万人靖康军马，民兵，镇防军六千人，他不是用马队进袭，而是缓慢推进。与此同时，长河镇四千人在南面三十里外，马踏镇，长乐镇，关山合子共万余人沿马重山斜里向腹地推进。    
    　　征战伐兵，不能师出无名。狄南堂一面慢进，一面以“普天之下，莫非王土，率海之滨，莫非王臣”之说辞，派人四下通知下野草原东部各族，包括党那人非党那人，要他们服从朝廷，归顺靖康。    
    　　但是，这个军令也只有他本部这些人能依从，其他两只人马，一路却是烧杀掳掠。狄南堂不只一次派人前往，却约束不住。众当家之人都纷纷说：“不要俘获，我们干嘛来打仗？”    
    　　狄南堂无奈，先让前哨去报前路他族营地，然后自领军队逼近。    
    　　只要首领点头，不为朝廷为敌，狄南堂就把首领要到军中一同向前，然后对其部族过而不问。    
    　　草原局势这几日间混乱到极点。有人说靖康国要他们归顺就行了，有人说是是要灭其它族的人种，有人说要是防风镇的龙青云要奴役他们，有人说以上都是谣言，是仇家在暗地里的暗算。总之，说什么的都有。一快一慢两种风格竟然以奇怪的方式把水搅得混混的，连内部空虚的飞马牧场都没有人去袭击。    
    　　狄南堂又突然一改前风，加快速度，推进到离包兰处尚有二百余里的地方，就地驻扎。同时，他一边要求其它各部，包括龙摆尾再次征集的队伍和狄南齐龙青云部向他汇合，一边限领各部族前来议事。脱闪族人不服，狄南堂让余山汉和另一名靖康军官率队征讨，宣布他的罪状，将其击败，把他缚到平板车上带回军中。    
    　　下野地上各族人都恐慌不已，不少人不请自来，而另一部分人却结成联盟，渐渐在腹地聚集。据说他们在各部部众中共已经征了三万人马，欲一直征到十万人再给靖康人决战。军中之人都劝狄南堂实行快速打击，不能坐失良机。狄南堂却不予理睬，日夜和那些前来投降的首领们在一起说话，议事，问他们对朝廷有什么要求，朝廷要怎么来治理他们。    
    　　各路大军纷纷在离狄南堂所部几十里外驻扎，龙青云和狄南齐却抗命，说是守好中线，防止党那人逃脱，就是不来。狄南堂军令不行，不得不无奈地放任他们，同时找来各军要人，靖康军将，大家和和这些首领们聚在一起饮酒谈论。他似乎胜券在握，而对面已经到处都是游牧人。    
    　　一次，仅仅一次未完，喝酒的人就没心情，无论是靖康军人还是各镇领袖都是一样。军中惧意渐生，粮食不足，不能支撑这样的多久，而对面游牧人越来越多，他们竟然开始大胆地在接近靖康军营的地方放马。这时，连余山汉的铁杆人物都坐不住了，为狄南堂的悖行疑问连连。    
    　　这日下午，余山汉正在巡营，却见狄南堂骑着一匹马带着三五从人出来，那匹马不是他往常骑的那匹褐色大马，而是一匹花黄马。    
    　　“主公！”余山汉迎面过去，一边打量这马从何处来，一边行礼。    
    　　狄南堂冲着他笑笑，说：“老余，党那纳兰部，薛里青部都送我不少东西，这匹马是脱闪人送来的，你看怎么样？考考你现在相马的本领！”    
    　　“越是好马，人心越险。主公，你看看对面聚集了多少游牧人，你快醒醒吧！”余山汉简直都要发疯了，实在想不到狄南堂竟然在炫耀这些草原人送来的马，还非要骑出来让别人看。    
    　　“那我们就去出去看看，他们的人聚集到了十万没有。到了，我们就给他们下战书！”狄南堂笑了一下说，做了走的动作。    
    　　余山汉一点陪他出去漫步遛马的心情都没有，一马挽过他的马头，气急地说：“主公，听我一次行不行？”    
    　　“先陪我出去看看，让后再让我考虑是不是该听你的！”狄南堂雷打不动地说。    
    　　余山汉无奈，随便要了匹马，这就跟了出去。    
    　　傍晚，向西往去，辽阔的平原上，夕阳如一副巨挂，与一处丘陵相接。游牧人的营地就在这一处丘陵附近，一条平静的无堤小流蜿蜒盘旋，数头绵羊在几个少年人的鞭下如同泛滥的棉花。    
    　　“原来主公是让他们不设防备呀！”余山汉高兴地说。    
    　　“不设防备？一时三刻，恐怕他们的人马就赶出来了！”狄南堂轻轻在让余山汉看，远处的几个高地，都有隐约可见的黑点。    
    　　“我们是来看看他们的营地现在有了多少人的！”狄南堂说，“你约莫约莫看吧！”    
    　　余山汉看那一座座数不过来的小包，回头说：“大概有五六万人了吧！”    
    　　“我们可以回去了！”狄南堂边说边带人回走。刚走不远，果然有十多骑在略为起伏的地形掩护下突然出现在身后。余山汉要回头迎击，却被狄南堂制止了。“不用管他们，他们不会追的！”狄南堂说，“游牧人爱设伏，即使追别人也很谨慎，何况这不是他们一家之事。”    
    　　余山汉虽然佩服狄南堂的推断，但还是不得不劝他说：“今日之战，渐如猛人与我们那一战，而且正换了形势！早日进攻才行。”    
    　　“是吗？”狄南堂摇了摇头。    
    　　回到营地天色已经晚了，余山汉正要下马，突然狄南堂问他：“你想不想回家？”    
    　　“母死弟逃，妻子被人夺去！”余山汉本来要笑的脸孔顿时眼泪盈眶，低低地说：“虽然主公没给我说过，但是我已经知道家中发生的事情，也知道二爷给我报了仇！”    
    　　“他告诉你的？”狄南堂叹了口气，说，“我是怕你卤莽，不想他先一步告诉了你！”    
    　　余山汉眼泪掉了下来，说：“我已经没了国，没了家，只要主公不嫌弃，我一辈子跟着您！”    
    　　“娶上那个雅儿吧，不孝有三，无后为大！”狄南堂又重重叹了口气，下了马把缰绳交给别人往里走。    
    　　“将军大人！有几部的首领都要见你！”一个靖康军士来报。    
    　　“我知道了，你让他们过来吧！”狄南堂圈起马鞭边说边让余山汉跟他过去。    
    　　狄南堂进了军帐，挂了马鞭，去掉披风，松掉盔甲，坐了下来，接着示意余山汉也坐。余山汉却不入坐，走到狄南堂身后说：“我给主公站着看！”    
    　　七八个族长，首领被带过来了，个个喊叫着“将军大人！”“怎么了？”狄南堂惊讶地问他们。    
    　　“他们要灭我们这些部族，说是我们投降了将军大人您！现在，几处营地都被他们的人偷袭了！”一个狼皮老汉揉着眼睛说，“你要帮助我们这些人，我们都是把族人托付给将军大人了的！”    
    　　“是吗？！”狄南堂立刻直身起来，扶住案几，“他们竟然这样？！”    
    　　他安慰了几个人了不少话，然后问：“我想和他们一战定胜负，可是不知道里面有没有你们的亲友！”    
    　　“没事，没事的！我已经给他们通过信了。只要将军能取胜，他们立刻就投靠将军。其实很多人都没什么，都是几郸部族的那个老鬼，可恨！”    
    　　“不！是可罗花子莫的人可恨！”又一个部族首领说，几人不断地报着自己仇人的名字，表示只要狄南堂进军，他们就把与自家交好的人拉过来策应。    
    　　“虽然是这么说的！但我堂堂大国将军，也要先向他们下过战书再行决战！”狄南堂看了一眼余山汉说。    
    　　余山汉这才明白，狄南堂原来等的是这个，就是应他们这些首领的请求进军。但是现在己方人数已经成了劣势，能打赢吗？    
    　　狄南堂把几个首领都打发走，然后才说：“老余！党那人和这里的各族，大大小小，足有百余。将他们打走容易，要收他们为民来治理却难，为了一劳永逸，攻心方为上策！”    
    　　“能胜吗？”余山汉只关心这个。    
    　　“龙爷若来，诸镇由他统帅，必胜！龙爷不来，或许也能胜，但困难重重！”狄南堂说。    
    　　余山汉吃了一惊，龙青云已经表示了他不来，守在西边，如今胜负岂不是仍然两可中。狄南堂像看穿他的心思一样，说：“你担心的不错，但是龙爷已经来了！”    
    　　“什么？”余山汉不信。    
    　　“他是等我让他全权指挥，所以前日假装推脱说不来！”狄南堂淡淡一笑说，“此战已经必胜，关键是这里的人心归谁，这里的人该投降给谁。我不能把它们转手给龙爷，因为有了这块地，这里的人，他的胆子就会更大！”    
    　　余山汉却不知道这里面的内情，幡然一想，立马惴惴不安起来。这样的形势下，两人若都不退让，权力之争瞬间就可以演化成血腥的事件。    
    　　“不如退一步吧！”余山汉劝他说。    
    　　“怎么退？！两人嫌隙，国家之大事，哪重哪轻？”狄南堂实在没有想到余山汉也反对他这样坐，着实意外，他说：“何况，若一人去杀人，友人不阻止，还要去送他刀剑吗？若一人做错事，难道还要纵容他去错，甚至在背后鼓励？田先生当初给我说，说他有不臣之心，我还不信。我回答说，我们幼年相交，情同手足，若他是想振兴此地，我不会做他的掣肘的。但如今他真有了他心，我又被朝廷重用，也只得用微薄之力。能挽回的就尽力挽回！”    
    　　    
    　　    
    　　　　


第五卷  三十八 征（3）

    　　如狄南堂所料，龙青云已经到了龙青风军中，他在等，等狄南堂将指挥权交到他手中。此战对他相当重要，若是胜了，他不但有了下野草原，有实力向任何势力叫板的，而且挟着战胜的余威，在五镇面前独揽大事，不必像现在那样半哄半骗半压。    
    　　他理不透狄南堂的意思，不明白狄南堂的慢战，更不明白狄南堂节制不住五镇军士却还不把他抬出来。有时，想急了，龙青云自个真想跑出去，站到狄南堂面前问问，问他为何不再虔诚一点要他龙爷指挥，以至贻误战机，拖得大家都无心作战。    
    　　龙青云渐渐按不住不耐烦的心情了，意料中他自己在千呼万唤始出来的计划给打乱。他只好遣快骑去防风镇要主意。    
    　　“大哥！不要再等了，我派人请他来，然后拿下他！”龙青风陪着他干着急，趁机说狄南堂平时如何地不逊，关键时如何地贰心，同时报出些自己心里的主意。    
    　　龙青云摸了个铜爵，自己倒了点酒，扯开衣领透那一胸膛烦闷的气，勾手让龙青风到自己身边：“对了，你让龙摆尾和其它三镇人去问为什么，逼迫他请我出来！”    
    　　“他一个字都不说，你当我们都没长嘴吗？”龙青风扯着嗓子说。    
    　　“给他要理由，不然就散掉！让他带着那些靖康人打，我就不信他能用那点靖康人能赢！”龙青云低声说，“我已经让人去想办法去了！”    
    　　“用那些酸人去想办法？他们和狄家兄弟仨是一个窟窿里的蛤蟆，就那个吴隆起还好一点。我看咱们撇了靖康人自己打！”龙青风说。    
    　　外面突然有人求见，龙青云摆了摆手，慌里慌张地往后面的帷幄中躲。一个武士进来说：“狄将军要各位爷中军议事，商量下战书！”    
    　　“什么？！”龙青云大叫一声，钻了出来，说，“我还没出来，打什么仗？众人不齐心，他想拿人命冒险吗？”    
    　　他接着有翻来覆去地问这靖康小兵话，这才气急败坏地要衣服，出去找狄南堂问个究竟。这靖康传令武士从未见过龙青云，见他横杀出来，问了几句话，倒穿着衣服扬长去要和将军算帐，一头稀水，想去拦截。    
    　　龙青云给跟上来的武士使了个眼色，那叫龙庆的亲随立刻上来拧上那不防的靖康武士，狞笑着抱住那脆弱的脖子使劲。一声清亮的骨脆响起，那靖康兵哼都不哼一声就瘫倒在地。    
    　　“都记住！这家伙骂人，行凶，等一会，你们都带上兵器去找靖康人算帐！要等上一会，还要有其他镇的人一起！”龙青云回头安排了一下，摆了摆手，接了匹马跨了上去。    
    　　几十个随从这就跟随他出去，直奔向几十里处的狄南堂军。    
    　　狄南堂听到龙青云来的消息一点也不意外，开了中门鹿砦，列队来接。他老远就冲龙青云喊：“龙爷，今我为将军，多有不便行礼之处！”    
    　　这完全是一付官腔，让龙青云的火气更大，但他也没个可发的道理。    
    　　“龙将军来了，此战毕胜！”狄南堂边给周围的军尉，偏佐说边迎龙青云下马，又说，“龙将军可以都督关外各处军马，免得他们肆意蔑视军法！”    
    　　龙青云懵了，连火气都消失掉了，自己是钻到套子里了，谁说狄南堂不是正等他来？他受狄南堂的节制，那关外军马无论生嫌隙，还是不听号令都是他自个的事。这太狠了吧，龙青云气结。    
    　　“你？”龙青云无话可说，只好讨伐狄南堂的战略，咬牙切齿地说，“你为何错失良机！”    
    　　“龙爷建议出战？我这就下战表！”狄南堂再次请君入瓮，大声问周围的靖康军士，“你们的意思呢？”    
    　　“战！”数百名在跟前的兵士无不大声高呼。    
    　　“龙爷这次代表关外军伍请战，诸位将士又同意一战，可见此战我方心齐如铁，而对方却散如沙盘！”狄南堂威风凛凛地上马，在军伍中巡走,接着掣出马刀为众军士中打气。    
    　　龙青云知道自己输了，全盘皆输，而靖康人却摸了个大便宜。自己确实不是狄南堂的对手，没他有耐心，没他周全。他垂头丧气地站着，最后不得不跟着狄南堂入军帐。    
    　　“之所以之前推进慢，是因为此战是征，而不是杀。少杀人，多收心，我们的军心懈怠了，而对面各族矛盾更多，一见我军懈怠，就暗中勾心斗角，记起往日恩仇，比我军士气受挫更严重。”狄南堂悉心地给龙青云解释，这当然也是避开谈论私情的手段，“你看对面的游牧人越来越多，却不知道他们的矛盾也越来越大，一有小胜，就是大胜。”    
    　　龙青云不知道听没听进他的教训，只是点头承认，神情萎靡极了。突然，军营外有五镇人鼓噪起来，一名军士慌忙来报。    
    　　“慌什么慌？没看龙将军在吗？”狄南堂只是微笑着看住龙青云。    
    　　“我去试试，问问怎么回事！”龙青云无奈，只好自己种的果子自己去摘。    
    　　过了好一会，龙青云回来，自然把闹事的五镇人矛盾给“调和”掉了。“哥，靖康给你多少钱？”他一进帐篷，见没了外人，就慌忙问。    
    　　“多少钱都买不来你我的情谊！”狄南堂叹了口气，轻轻地说。    
    　　“你为什么要这么做？”龙青云怒喊。    
    　　狄南堂不吭声，站起来往外走。龙青云揉着脑门，卧到毡毯上，接着两手摊开。    
    　　一夜中，弯月带钩，斜幽轻挪，不出风响的夜风凉凉地从外面刮进帐篷，让龙青云更无法入眠。虽然他翻来覆去地睡不着，但也不愿意起床，昨天晚上，五镇的要人都聚集了，恐怕今日就要下战书，明日，后日就要决战，但他也只能这样来怠工了。    
    　　就在他颓到极点的时候，转机到来。几名军士呼啦一下掀开军帐的帘子，大声叫着龙将军。“难道五镇无法节制，狄南堂硬要架他去表明态度？”龙青云暗想，继续在炕上耍赖，装作未听到。    
    　　“王子殿下的使者到了，他们入了军门，正等你呢。”一个亲随说。    
    　　“什么？”龙青云一翻身，便爬了起来，心中虽然不知道命令是什么，但也想到田文骏和吴隆起等人会在里面使劲的。他大笑着穿衣服，把阴郁一扫而空。    
    　　使者又是李卫.狄南堂，一干军尉，五镇要人，各族首领都或站或坐，等着龙青云的到来。龙青云终于在一干人等待中到来，他嘴角微翘，故意去看狄南堂。    
    　　李卫见他来了，这就颁布上令，说狄南堂怠慢军心，错失良机，又统兵无方，关外经略将军龙已经虎口脱险，为人知人善用，德威无人能比，可将全军，统兵破敌。    
    　　龙青云谢过李卫，赶快让人招待。他得意地笑着，看狄南堂面无表情地去印离帐，大声说：“王子殿下只是下了你的指挥权，没让你走呀！”    
    　　狄南堂呻然苦笑，指着案几上放着的一封战书，说：“你派个人去送吧！”    
    　　龙青云坐到刚才狄南堂的位置，心中无半点意外的欢喜，也不管别人都唧唧喳喳地大说狄南堂的不是之处，更不管人家说他收受游牧人的礼，只是心中不舒服。他为什么不能帮自己呢？只要有他在，猛人，狗人，靖康，这又有什么畏惧的？    
    　　在一个草原首领的喷嚏中，龙青云一手拿起案几上战书。    
    　　接着，他指了一个人当众宣读。战书简白,正和他的心意.龙青云边听边满意地笑，突然听到有人哎呀一声。    
    　　“怎么了？”龙青云问。    
    　　那感冒的首领既高兴又有些害怕地说：“我突然出汗了，病了很多天，今天病要好！”    
    　　“那还等什么？快送！”龙青云大喜，算是明白这战书的分量。    
    　　就这一纸书,恐怕在靖康一丝文采都没有，但是它的震慑意义有过之而无不及。    
    　　读完了,战书又回到了龙青云手中.他看要去送信的武士要过来接，却又立刻摆手让他退,自个在上面半生不熟地勾抹，把朝廷等字眼都改头换面一空，接着又悉心看了几遍，拿出他龙青云的大名。    
    　　他仍不满意，挑个识字的亲随誊写一遍，这才又读。    
    　　“我——龙青云爷，承长生天的旨意来告诉你们是谁的民众，此地该尊拜阿谁！你等不敬，就是不敬长生天，今日我提一小部人马，区区数万之众来问问。草原人该有自己共同的主人，就像万物离不开太阳那样。你们归来，那太阳就普照到你们身上，化解你们的仇恨，保护你们的利益，让你们无战争，无杀戮，牛羊成群，马驼兴旺。    
    　　如是你们不愿意接受太阳，那么也只有用马刀说话，虽然这不是我龙爷希望的，可我也不得不做。不要在失去了牲畜，被踏毁了营地，三五十人抢到河水边争灌时，对着鱼虾唱自己的后悔。    
    　　以免怕你们说龙爷在欺负你们，我只用五万人先来问问，不动用数百万的精锐。    
    　　让长生天就此作证，我明日便在这阔野要个结果。    
    　　一战吧！”    
    　　龙青云读完看看大伙，见一干靖康军人在发呆，知道自己写的战书把朝廷撇去了，引得他们有些不明所以,便说：“怎么了？有错吗？不该这样给他们说吗？”    
    　　众人见他一付混人模样，也都没有话说的，何况书中的阿谁也没说到底是谁，没怎么大毛病可以挑。    
    　　军士拿着战书出去，龙青云立刻吩咐人上酒。酒上来了，他看就一点，立刻大为不满，慌忙摆手就多上。    
    　　“军中禁酒！即使是将官，也不能酩酊大醉。”一个重尉提醒说，“犒军的时候，方可不醉不休！”    
    　　“狄将军以前不也天天喝酒吗？”龙青云大不忿，说，“今个要执行的军令是，帐中的人不喝罪不行。”    
    　　五镇人都赞同，一干靖康军尉却面面相觑，都怪那重尉多嘴。军中少不得要招待使者，军议时找点消遣，众人小酌一，二。但要不喝醉不行那就是在蔑视军法了，若将来传扬出去，人人都要受惩处。    
    　　但将军有话说了，他们又怎敢不听从，这就个个埋头喝酒，打算混个醉。    
    　　    
    　　    
    　　　　


第五卷  三十九 放马逐鹿（1）

    　　龙青云的军令，却也不是人人都听命。    
    　　鸣鹿就是其中一个，不要说如此胡闹的龙青云，即使是狄南堂，他也不放在眼里。好说坏说，他也是隆下伯之子，虽然父亲封邑只有区区二百户，却也是堂堂贵胄。岂能食不尽嚼，仰头灌酒任流？    
    　　他抬头看看，诸人和那些脏西西的游牧人，关外人一起四处行酒笑谈，酒尽唱歌，真是一片污七八糟。还好，他终于看到了几个人例外，一位是一些野狗一样的乡下人——赵无旭，一位是治军长史范典，一位竟然是笑眯眯地往下看着的龙青云。鸣鹿心中嘀咕道：“赵无旭？！你这靠运气赚了些运气爬到提尉一职的人，今日倒成了维持靖康军人风范的楷模！”    
    　　鸣鹿轻蔑地笑着看那主薄不胜酒力也还在迎逢一个关外人，酒杯都找不到嘴巴，在脸上倒下，全进了领子里。看到这里，他真恨不得刺这个半文半武的人一剑。    
    　　只是他并不知道，自己矜持观察别人，也在被人观察。    
    　　龙青云早就瞄上了他和另外两人的无动于衷，此时不动声色，挥手停了众人。    
    　　“酒还没尽兴，龙爷，是不是忘了敬您酒了。送了瘟神，来了福星！”燕五立刻站了起来，笑着举碗，一口喝完，边喝边说，“小人先喝为净！”    
    　　龙青云举手喝了酒，用手擦了擦从嘴角里流出来的白色液体，突然手拿铜杯砸在案几上，放声大喝：“已下军令，谁敢不从？！”    
    　　“将军大人！”一身打蜡皮甲的范长史微笑抱拳，说，“长史治军，我是在监督谁敢不听将军令！”    
    　　“那你呢？”龙青云问赵无旭。    
    　　“量窄，又想和诸位一同醉去，所以徐徐慢饮！”赵无旭也连忙答话。    
    　　“哼！”鸣鹿拧头而起，说，“我？！是来杀敌立功的，不是陪一帮渎客喝酒的！”    
    　　“你不怕军令，还是不尊军令？！”龙青云突然斯文起来。    
    　　“跪下！”范典立刻呵斥他，说，“亏你还是军功世家，在军则听从将军令，连这点都不知道吗？”    
    　　鸣鹿不是一点酒没喝，此时也正有酒劲上头，最不怕杀，拔剑在手说：“黑放流犯，他族贱人，也有资格做将军！”    
    　　“住口！”一帮关外人从来没这么齐心过，刀剑几乎同时出鞘，围住鸣鹿。    
    　　反倒龙青云最不生气，给这些游牧人首领说：“你们都听听，他说的这是哪的话？咱们都是朝廷的人了，竟然连做将军的资格都没有！这我还做个求呢？不要怕，将来包在我身上，我叫你们做将军，做什么子，做什么伯。只要你们跟着我，跟着我去打仗！这一战打完，那些顽固抵抗的部众，我都分给大伙！论功行赏！”    
    　　说完后，龙青云看着范典问：“这样可以吧？！”    
    　　“哦？！奏报过朝廷，只要朝廷同意，是可以！”范典立刻在不触怒这混人的时候，有原则地回答。    
    　　“那朝廷同意不同意！”福禄第一个抢着问。    
    　　“这个嘛！”范典卡了，看鹿鸣愣站着，慌忙指手说，“这小子受王子殿下的宠爱，解下他的兵器，将来听任王子殿下发落，可好？”    
    　　箭拔怒张的气氛立刻引来外面的军士，鹿鸣哼了一声，大步走出去，任这些军士绑上自己。    
    　　“失了酒兴！唱个曲子，散了吧！”龙青云挥手让人都坐下说。    
    　　“是呀！”游牧人倒反过来打圆场，不伦不类地说，“多喝酒，多吃肉，这酒肉可都是好东西呀，吃到肚里，任何人都舒服！”    
    　　龙青云的一个眼神放了出来，龙青风立刻说：“谁说的！朝廷的人就不喜欢，你们看看！”    
    　　“好了，好了！”龙青云截过话说，“唱首歌，不唱的怎么办？长史说个惩罚的法子来！”    
    　　“喝酒！”范典立刻说。    
    　　“在军言军嘛，打仗，叫戴罪立功！”龙青云说，标着手指头指了这个指那个，“做先锋！”    
    　　“龙爷起唱！这是个好办法！”游牧人和关外人都起哄起来。    
    　　“好！好！”龙青云乐呵呵地用两手制止。    
    　　“黑土长草，放眼浩瀚，望了又望。骑我的马来去牧羊，心中依然想念，我的好友——昌帖木桑。引弓射大雁，音信是否捎。煮鹿摆酒无笑谈……”龙青云拿起他的铜杯，合手覆住，用力敲打案几。    
    　　靖康军尉们面面相觑，半句也接不上。反是游牧人和关外人再熟不过，纷纷抡东西敲打，接着和唱，“喜鸟先报，马蹄后响，咳喽喽！定然是他找到了牧场，请我合群放牛羊……”    
    　　游牧人彻底放开了，手脚都跟着歌声挽动。    
    　　范典终于觉察到不对，但具体又说不上来心里的不对，便招手要来一个小兵，低声说：“去请狄将军！”    
    　　龙青云觉得他搅兴，挥手制止。    
    　　歌罢人去，范典匆匆去狄南堂那里，却被余山汉拦住了。    
    　　“我家主公正在歇息！”余山汉说。    
    　　“我有重要的事！”范典冒着太阳，身上快起了火。    
    　　狄南堂听到了出来，笑了一笑请他进去，边引边说：“明日决战，你应该和众人商议军机才行！”    
    　　“这个将军大人，只是喝酒吃肉唱歌，什么谋划都没准备一点，连谁是谁都不问一问，认一认！”范典唉了一声说，“真怕一战落败！”    
    　　“他已经来了！”狄南堂立刻听到了外面的脚步声，也无奈地点头。    
    　　果然，余山汉拦他不住。他边带着人往门口走，边高声吆喝：“妹夫！”    
    　　范典这才明白余山汉受命拦的不是他，他突然想起自己竟然跑到前任将军这里，现任将军看了岂不是不好，着就边说不好，边慌忙四处躲藏，他掀开榻上的皮褥，撅着屁股要钻，却想起来了这榻是矮土堆的。    
    　　龙青云已经进来，看到了范典，惊讶地问：“你怎么在这？干什么呢？”    
    　　“我在找东西！”范典咳嗽着说。    
    　　“找什么？！”龙青云也趴过去问，他看范典蹲在地下向后退，自己则向前逼。    
    　　范典实在没碰到这号人，忽站起来，涨红着脸大吼说：“我是来看看，前将军是不是要和将士们一样，睡到地下的毡毯上！”    
    　　“那你一会再来！我们现在要谈论军机！”龙青云边推着他走边说。    
    　　范典走了后，龙青云开始问战起来。狄南堂知道他其实心怯，也无底是胜是败，便摊出一副图说：“这里，是敌人营地前的高地，明天正军向前推进的时候，派遣一只精锐抢占这里。因为游牧人部族多，即使注意到这里，也是划不清责任的。”    
    　　“我知道！有什么好处？”龙青云问。    
    　　“你看，到前面地形才开始开阔，高坡前面才是主战场。只要你攻占这里，他们就会因为兵力无法展开，开始后退，这一仗到此已经胜了！”狄南堂说，“这时，只要老三能顶住中部草原的外援，他们就输了！”    
    　　“他们实力还在，我们怎么这么就赢了呢？”龙青云又问。    
    　　“部众众多，家口不一，一退则杂乱无章，有先有后，必然纷纷投降！”狄南堂说，“你现在应该让军士准备粮秣，作轻骑追敌缴获的打算！”    
    　　龙青云连连点头，推崇之极，大笑说：“就这么简单？”    
    　　“不简单，约束众人，不可滥杀不顽抗的敌人，投降的敌人，你看这办吧！”狄南堂边说边收地图，然后交到龙青云手里，突然眼光如电，看住龙青云说，“既然是天意，你以后要好好善待你的百姓！”    
    　　“那是当然，那是当然！”龙青云毫无风度地去搂狄南堂的肩膀，却被狄南堂推开，但他还是说，“即使将来做错了，你也可以提醒我嘛！”    
    　　“也许吧！”狄南堂苦笑。    
    　　******************* *******************    
    　　就在东部决战之即，中线的狄南齐也遭受了中部援兵的攻打，其中领头的赫然是强劲的佐罗部人。这一战在狄南堂的计划中，是不守此线的。    
    　　因为他打算在腹地破敌之后，轻装奔袭接近过来的佐罗人。佐罗人在中部不是没有敌人，一战不胜就要退，看起来是抛弃别人而退。而同时，投降了的一些东部诸部可以提供靖康联军粮食，而佐罗部人收拢一部分溃逃的敌人，牛羊定有丢失，即使稳住了后方，征集粮食困难，使人离心。    
    　　两方作战，天时，地利，人和定然占到了狄南堂这边，等于靖康从此威震草原。    
    　　如今却不一样了，朝廷鞭长莫及，根本无法收拾本地人心，胜而不威，收而不得其心。即使建郡城，可在佐罗部人和猛人的骚扰攻掠下，朝廷都要借助五镇来防，也已经远超出了狄南堂开始设想的在屯牙周围建州的可能。因为如今一建，只能是飞鸟图中的地方，让龙青云独大。不但如此，朝廷还调不得龙青云入关，他也可以有实力拒调。    
    　　应朝廷的形式，虽然狄南堂眼看摸到了治理游牧人的办法，但此时也是有力使不上。一个光杆的游记将军，即使说得上话，也因为邦河王子的评语而划出可以说话的范围外，而且，他这一回去，还不知道会不会被治罪。    
    　　狄南堂彻底地输掉了自己拉龙青云一把的可能，日后恐怕和田老夫子一样，让一干朝廷的人都不愿意沾染。    
    　　中线也因他的这一输，而变得重要。因为龙青云要从朝廷那里夺人心，还要留上一个威胁远不比猛人的佐罗部，还要以战赏战，以战养大自己。中线守得住，他完全不用和巴伊乌孙对着收买人心，可以通过朝廷现在有求于他，完全分配草原战败各部，养大自己。    
    　　狄南齐的人马早已汇齐，连鱼木黎也都到了，加上猛人，减去减员护送龙青云的人马，他手中依然有将近七千人。    
    　　战线太长了，他也根本不打算去守，只是屯于寅马河一处水浅的地方，不怕他人不来攻打，除非他们绕上几百里，或者涉初夏，融雪之水最多的时候过河。    
    　　即使绕了他也不怕，打不掉他这个钉子，他根本不信佐罗人敢深入。但怕就怕腹地战争拖得时间太久，自己抢来的牛羊撑不下去。    
    　　出于他意料的是，对面敌人开始出现，同时斥候也从下游带来了敌人的踪迹。看来这个巴伊乌孙果然不凡。    
    　　不少人提议要他去下游截击，他拒绝了，不少人提议他渡河打老巢，他也拒绝了，他相信对面一定重兵累累，而下游则是疑兵，否则下游的人马定然已经举兵来夹击。毕竟他们和自己一样，不能等，一等就全盘皆输！    
    　　    
    　　     
    　　　　


第五卷  三十九 放马逐鹿（2）

    　　很快，狄南齐的猜测就已经被证实，但立刻他也知道，对方的奸猾和厚脸皮远在他的猜测之外。    
    　　对方的主力确实是在河对岸，巴伊乌孙已经不耐烦，开始试探。就在一天内接了几次小规模的有意无意之仗后，那个巴比格又出现了。他口口声声说自己哥哥按盟约来助战，并责问狄南齐为何出现在这里。当时狄南齐刚接到中部的慢进的战报，只以为此战要拖些时日，也有些急于求战，先是声讨巴比格出卖盟友，接着许诺说自己愿意后退三十里，决一死战。    
    　　谁知他夜里后退的那天，敌人也很挑时机地夜里过河，避过了斥候向牧场军杀去。    
    　　击水半渡失败的计划失败，狄南齐苦战了一夜，方才把敌人击退，自己也急忙撤退。接着，他把大军屯在鬼谷旁边，静观动静，却想不到来不及怎么休息人马，又受了袭。牧场虽然因为良好的素养，死伤不多，但一些来不及宰杀煮掉的牛羊却丢给了对方。当日，人马不得已退到一处无名的地方去休息，其实也是被赶进去。这是一片死谷，连地名都在地图上找不到。    
    　　事情也有些明了，应该是有内奸在军中。狄南齐即使心中有数，但却也不敢有异动，接连的打击已经让众人的士气低落到极点，内奸之说，此时更不能说出口的。    
    　　这是一片数里长，逐渐升高的平地，旁边是一处狭长的沟谷，一条跳跃的泉流在乱石中穿过，边上的乱石中有土的地方生着低矮的灌木和小树。    
    　　狄南齐为了稳定人心拒不承认是被赶过来的，但他也知道不多的食物和自己欺骗的极限连在一起，只要事物一吃完，什么事都有可能发生。    
    　　傍晚，他郁郁地在溪水边吃了些东西，洗了把脸，突然想起飞鸟和飞孝，便问旁边的一个小伙子：“鸟少爷和孝少爷呢？还有龙家的俩小姐，你让他们过来！”    
    　　飞鸟和飞孝都浑身是伤，能从马刀下活命不能不说是牧场武士死命守护的功劳，但这也击中了狄南齐心中的脆弱处，让他自个想起来都有些后怕。    
    　　亲随应了一声，这就出去请了，他独坐在那里，琢磨起地图来。    
    　　不一会，飞孝和龙妙妙就来了，也只有他两个到。    
    　　“飞鸟呢？琉姝小姐呢？”狄南齐奇怪地问。    
    　　“他屁股受伤了，不能骑马，也不能快快地走！”飞孝说，说完后，他很随意地过来看狄南齐的地图。龙妙妙也装模作样的上前去看。    
    　　“什么？这些天，从你们汇合主力到退到这里，他跟着马队慢走赶来的吗？”这种境地，狄南齐不得不为飞鸟假装可怜而生气。    
    　　“还不是我姐姐说的！”龙妙妙哼了一声说，接着指住地图上一个地方问飞孝，“这个是什么？蜻蜓吗？”    
    　　“到一边玩去！这打仗的事，能任女孩子插嘴吗？”飞孝毫不客气地挥了挥手，让她去一边去。    
    　　“你！！”龙妙妙皱起嘴巴，两眼凶恶起来，但还是知道两人的实力有差距的，便叫喊说，“我问你了吗？”    
    　　狄南齐用手指头戳戳飞孝白布中的伤口，在飞孝龇牙咧嘴中说：“你小子能看懂吗？”    
    　　“我怎么不懂，这不是勒线图吗？”飞孝边用手摸边说。    
    　　勒线图主要以河流曲枝进行基本描绘的地图，以草线勾出，辅助其余山，谷等地。根据“制图六体”，“分率”，“道里”，“方邪”等都不能很好地描绘，可以说是最难懂，最难一掌握的地图。狄南齐惊讶不已，觉得他在说谎，便顺手点了几个地方让飞孝认。飞孝一一点明，表示自己觉对认识。    
    　　飞鸟在龙琉姝的搀扶下姗姗来迟，一走近就听到飞孝大谈此仗该如何打，不由吐着舌头偷笑。    
    　　但他很快就笑不出来了，龙妙妙可找到一个出气包了，爬了乱石，拧住飞鸟就垂打。    
    　　狄南齐正训着“狗屁娃子”，更正飞孝的看法，这时不禁愣住了，怎么也不明白飞鸟为什么遭殃。龙琉姝一边阻拦一边问：“你这是在干嘛？他又怎么惹着你了？”    
    　　龙妙妙被自己姐姐拦住，却依然撇嘴狠叫：“我看到他就生气！”    
    　　狄南齐弄不明白是怎么回事，只当他们又闹什么矛盾，劝解了一会说：“让你们来不是让你们闹来闹去的。为的是让你们跟在我身边，见见怎么打仗！”    
    　　飞鸟躲在龙琉姝身后，不停地对着龙妙妙指狄南齐，急切地说：“叔叔有话说呢，一块听听！听听好不？”    
    　　“马上就要和众人议事了，我让你们一起听听。此战无论胜败，对你们来说都是经验！”狄南齐不得不严厉地说。    
    　　“三叔怎么知道一定输？”飞孝问。    
    　　“诱而无果则立战！”狄南齐说，“可见那个巴伊乌孙是个厉害的角色。何况我军中有奸细，军机一次一次被泄露出去，如今逃往这里，其实是被困围，外面的通道一定被少量的佐罗族人把守！”    
    　　“又议论什么？揪出奸细？！”飞鸟看向自己的三叔，腻忽忽地贴了上去，把手臂搭在他肩膀上。    
    　　“那你说呢？”狄南齐没好气地说，“就是怀疑有奸细，才要勤更换军令的！最好是尽快摸到我们在哪，都有哪些路出去。”    
    　　“三爷！”两个牧场武士按刀而来，走得很快，“猛人在闹！”    
    　　“闹好呀！我们正缺吃的呢！”狄南齐一改在孩子面前的温和，狞笑一下，站起来便带人前去。    
    　　“干嘛？！”飞鸟一把抱住他问。    
    　　“去，一边去！”狄南齐站住，解开飞鸟的手。    
    　　“我知道你去杀他们！”飞鸟抽动了一下说，“你不觉得他们闹得蹊跷吗？你以为他们是奸细吗？我知道有一条路，别人挡不住的路，不用省粮食，不用杀马。”    
    　　“是吗？”狄南齐答着，停也不停。    
    　　“真的！”飞鸟有跑过去抱住他，执拗地说，“你先看看！”    
    　　“看什么？”狄南齐喉咙里低吼一声，欺骗性地转过来说，“不是你想的那样，我只是驱赶他们从来时的路杀回去而已，也仅仅是开路。这一战不能让巴伊乌孙的人走脱！”    
    　　“这里！”飞鸟不管他的话，指住溪流说，“三叔你看！这上面多处都是石头，下面一定无多少淤泥，而且此水是往坡高方向慢流，可见不会碰到瀑布崖。只要我们在上游堵了溪流，就可涉浅流而出！”    
    　　狄南齐突然嫌飞鸟的声音过大，赶快压低声音说：“傻了吗？你！小心奸细！”接着他回头，看住两个牧场武士，游看几下，突然眯起眼睛说：“性命悠关，你们两个不能走漏半点风声，集合起你们两个的人过来，我挑选人动手堵泉。到时你们监督别人先走！”    
    　　狄南齐虽然不敢相信任何人，但也只能做到这种程度的保密了。他提前让大家好好休息，直到下半夜中才突然堵了泉水，号令众人在趟水而出。    
    　　黑夜中监督虽然困难，保密仍然不太成功，但是考虑到巴伊乌孙应该在往东行进的路上休息。即使他得到奸细传出的命令，那时自己也已经出现在他后面了，反而对整场大仗有好处。    
    　　所以狄南齐并不怕，点足三百名精锐，跟自己先行，打算有什么情况先行应付。    
    　　人马不敢慢行，在幽深而有余水的通道中不敢点起半点灯火，踏出清脆的回音。    
    　　天名时分，队伍都出了这未名的死谷，跳到草原上。这里竟然有一处营地，想不打搅他们都不行，狄南齐带三百人瞬间袭击了营地，接着向俘虏们打听路途。    
    　　得到想要的东西，狄南齐在飞鸟缠闹下突然发起了慈悲，没有杀掉这些不知道是不是属于党那人的古纳达人。他边四派游骑斥候，边把不能再作战的人和一小半的武士留下，又征集了营地里的马匹，带其余的人一人两匹马，沿路东行！    
    　　以轻装马队袭击另一队也轻装前行的马队是相当困难的，统帅必须是那些对地形相当熟悉，对敌人行路能力相当地了解，对敌人轨迹非常地明了的人。狄南齐并不完全具备，他唯一知道的是，自己在谷中溪流穿过，反成了一处近路。    
    　　但他已经断了东部腹地之战的消息，也只图这样才能挽回自己的劣势，避免奸细。当天，斥候骑垮了十余匹骏马，终于找到了巴伊乌孙并在固定路径上给他汇合。巴伊乌孙离包兰只有四百多里，离此处一百余里，可谓正是时候。    
    　　狄南齐当即出发，一人两马，换乘追击，是否及时追得上，能否夜中袭击，他心中也无底。敌人也是轻装，夜中和衣休息，游骑四放，成功几乎并无可能。但他却有另一种考虑，那就是只要他接近而不败，就能给巴伊乌孙以震慑。    
    　　他万万想不到的是，就在这天，腹地游牧人联军全线溃败，而且是说不出理由的败。    
    　　早晨，龙青云让马队占了高处，各族人在推举的指挥人——惊典惕儿格的率领下，猛扑反攻，打算打掉这只犯险的孤军，众部族合力轮流出战，形势紧急。    
    　　当时，龙青云身边诸人都怕此军被吃掉，但龙青云却出于对狄南堂盲从般的信任，并不救援，只是将正军按计划，非常缓慢地压了上去。高地之围反而很快被解除，众多游牧人恐慌起来，派人到靖康边说什么“有本事你们后退多少里，我们打！”    
    　　龙青云不理，继续推进。由于坡地被占，兵力展不开，惊典惕儿格只得强令让一些部族到前面迎敌，让一部分部族在后面迎敌。但是很可惜，他再无力指使众人，众人都纷纷说着义正辞严的道理，却谁也不肯第一个迎敌，直到他们连这次迎敌的机会都没有了，只好仓皇后退。    
    　　公证地说，只要他们能一心，恐怕迂回包抄的可能都有。    
    　　这一退，果然便是一败。很多部族想都不想就各自逃跑，也有一些部族在纷乱的撤退中遣使者去靖康军营投降。龙青云不敢急追，而是忙着下达军令，约法三章：    
    　　“杀人者死！    
    　　掳掠者死！    
    　　奸淫者死！”    
    　　为此他还亲手拿了一把剑出来，自刺了一剑，以示为将来自歉，表明将来犯者当无可赦！    
    　　@@@@@@@@@@@@@@@@~~~~~~~~~!!!!!!!!!!!!!!!@@@@@@@@@@@@@@@@@    
    　　#注释：制图六体，是晋代制图学家裴秀提出的绘制地图的六条原则。     
    　　“分率”，用以反映面积、长宽之比例，即今之比例尺；二为“准望”，用以确定地貌、地物彼此间的相互方位关系；三为“道里”，用以确定两地之间道路的距离；四为“高下”，即相对高程；五为“方邪”，即地面坡度的起伏；六为“迂直”，即实地高低起伏与图上距离的换算。    
    　　    
    　　    
    　　　　


第五卷  三十九 放马逐鹿（3）

    　　“诸位兄弟都是我的胳膊，诸位儿郎都是我的血肉和毛发，哪一个我也不人心抛弃，我宁愿刺我自己，也不希望将来你们死于我的刀剑下！”龙青云是这么说的，在靖康人的大吃一惊的时候是这么说的。    
    　　据说此次宣约是在游牧人刚刚撤退过的营地里进行的。数万人——关外人，靖康人，下野地的游牧人都立于高地下，而龙青云骑马立于坡高之处，宣读约法和自己的话。通过传令士卒和军官有次远连，竟相传话。据说当时草野突起大风，向东狂刮，不利追敌，乌云遮日，事占大凶。自龙青云高处慷慨讲完一席话，刺自己一剑后，风向立转，云开阳现。据说就在那时，已经西去的太阳带来万丈的金光，度满坡顶，无论是龙青云的青骢大马，还是流出的血液，还是他的全身，都被这金光孕出神奇的色彩。据说当时数万人膜拜，声呼震天，不少正在逃跑的游牧人突然转向投降。    
    　　不过，这都是据说,事实远不是这样。    
    　　真实是，龙青云只对十数个重要人物才出了点血，混在酒里强迫让众人喝下去，然后宣布自己的约法三章。而且，当时虽是在下午，但是离太阳落山还早，数万人集合，宣读，盟誓，花费时间太久，根本是在贻误战机。至于后来为何竟然成了原先的那样，龙青云一次在闲谈中给自己身边的某个人说：“天下的事真是扯淡，你做了一件对的事情，哪怕不是你的本意。可别人也会四下相传，拼命说这件事只有你会做，也在等这你去做，甚至他们相信你是秉承神明的意志才做的。为了证明你的伟大，他们甚至会拉上长生天，不死神山，诸神和很多人来证明！”    
    　　但是无法否认，自此胜利已经料定，巴伊乌孙连骨头都不会拣上一个，因为即使他有十倍的办法，还是已经晚了。    
    　　巴伊乌孙却不知道他的骨头已经被狗叼走了，反乐滋滋地当晚就收容了一万余人。之所以能打败狄南齐，这不是他的运气，也不是他在狄南齐那里安插了内奸，更不完全是他的计谋，而是他养了两头鹰。    
    　　这两只猛禽，在他看来是长生天的馈赠，是他十岁那年打猎时掏到的，通过驯养，极其通灵，只要有一丝的光，它们就能察探敌情。若是他有心，在草原上打仗，能避开任何马队不会被发现。但今天，他犯了个错误，那就是忘记了那个他算是打胜了的人。    
    　　他如今的营地是建立在一处再平坦不过的林子边，不是心生懈怠，而是马队日程的极限所在。军中补给全挂在马上，无帐篷，无车辆，一旦游骑和鹰放出来，他是绝对无被袭击成功的可能的。    
    　　他注意力集中的地方不再是背后，而是包兰那里。背后，他在开来的路上放了足够的游骑，自然相信后顾之忧已经解除。    
    　　东部各部族已经无可多少牲口，巴伊乌孙也是轻装，自己连宴席也摆不起。这样也好，如今他已经在考虑回到中部的事了，还要快快地回去，回去就要向他族开战，否则万人的负担不是个小数目。    
    　　“大哥！”巴山匈过来叫了一声说，“敌人还不知道我们到来，我们要不要夜中进军，将三路追击的人马各个击破？”他名字叫巴山匈，其实远没有改成巴山熊更名副其实，是巴伊乌孙的三弟，整个身子又矮又壮，几乎成了四方块。    
    　　巴伊乌孙戴了个掏空的毡帽，锥头从里面冒了出来，上面用青铜装饰。他的脸扁平，狭长，在堆火旁边被耀着，有些油油的痕迹，胡子铁青，但不多也不长。此时，他正盘腿坐着在林子边的一棵树下，避目养神。    
    　　远处有些喧闹，毕竟收容来的万余人带的什么家伙什都有，有车的赶车，赶牲畜打地桩圈牲口，还有人在生火，有些男人在骂娘，有些男人逮着不多的酒强灌。可巴伊乌孙就像一尊坐佛，完全不为周围有所异动。    
    　　巴山匈看他的眼神有些崇敬，虽然没得到答案，也不得不必恭必敬地站着。他知道自己是丝毫不能因为自己是弟弟的身份就可以造次的，哥哥的马刀可以随时砍掉任何人的脑袋。    
    　　“我在想我的大儿子巴特儿，他很像我！”巴伊乌孙轻轻地说，“我爱他！”    
    　　巴山匈不知道是什么意思，灿灿地一笑，等着巴伊乌孙的解释。    
    　　“我要至少一千个孩子给他做随从，你觉得呢？”巴伊乌孙问。    
    　　“当然好！”巴山匈实在摸不透什么意思，听到有人过来，转身去看。原来是巴比格带着十来个随从往这边走，在草地上响声很大。    
    　　“可部族还不够大，一千个随从我还养不起！”巴伊乌孙咧嘴一笑，说，“寄存到别人那里不是更好？”    
    　　“大哥！首领们我都见过了，男人暂时聚不起来！”巴比格老远就说。    
    　　“男人骑马，女人驾车，如果有人来追，他们自然就跟咱们跑了，不用管他们！”巴比格笑，用手指掏了掏鼻孔，抹在旁边的树上，“不要他们太吵，我们的人都要好好休息！”    
    　　“恩！”巴比格应了一声，转身就走。    
    　　夜色越来越重，即使成了惊弓鸟儿的多部族人也大多都睡了，整个营地里都是余火和呼噜声。    
    　　一匹马队就在这时在数里外掠了过来。无星星，无月亮，虽然草原上还不是伸手不见五指，鹰的视力也已经大幅度地消减。    
    　　但一只鹰还是发现了，它最先叫了起来，“喳”的一声向巴伊乌孙掠去，接着是另外一只。巴伊乌孙一下子惊醒过来，接着是他的亲随。    
    　　“快，有马队！”他趴在地上，又听到群鸟的掠过声，立刻就站起来大喊。    
    　　众人立刻惊醒，东部各族也醒了，四下高喊，提醒，套车，拉牲口，要多乱有多乱，不时有人踏到残火上，带着火星四跑。    
    　　一片杂乱，而马蹄也越来越近，竟然有了惊雷之势，四处震颤不休。    
    　　“至少也有六，七千人！”巴伊乌孙脸色数变。营地里各族的人都杂乱无章地聚集在一起，不少拖家带口的人们四处乱跑，不断影响佐罗人的集结。他听的不说不准确，但只是理论上的事实而已。    
    　　“迎敌吧！”一个高大的汉子骑着一匹马过来，给巴伊乌孙说。    
    　　“妈的！”巴山匈怒叫，带人就要迎上马蹄声声的方向。    
    　　“干什么？不打这样的仗，现给我避一避，避开这处土烟四冒的地方，然后趁他们抢掠的时候杀回来！”巴伊乌孙高声呵斥他说。    
    　　说完，他就指示一部分人向另一个方向跑去，不断有佐罗部族的人跟随而去，其它各族高喊着跟随，却因为舍弃不下自家人追了一下就回来。    
    　　“他妈的，这群兔子养的！”一个党那汉子吐了口吐沫说。    
    　　巴伊乌孙又错了。顷刻到来的狄南齐根本不去理这些人，目标明确地追击佐罗族人去了，他们大杀那些落后了的佐罗族人，让凄厉的叫声震惊那些前面飞跑的人。    
    　　“这是哪来的敌人？竟然对上万的俘获一点心都不动？！”巴比格大声冲巴伊乌孙喊叫，但声音即刻就淹没在马速提起后的风声中。    
    　　越来越多的空马迅猛地穿到了头上，让前面的人心胆俱裂，纷纷当成自家被杀去的人，头不敢回一下地往前跑，接着因马力比不上牧场的骏马，纷纷四下逃窜。    
    　　到了天明，巴伊乌孙面无表情地收拢人马，刚刚差不多聚拢数百骑的时候，敌人的马蹄声又赶了过来。    
    　　众人不得不再次奔上百里，让马歇一口气。可刚刚站稳，稍微休息了一下，马蹄声又响了起来，只好再跑。    
    　　再次奔了百余里，不少马儿已经吐了白沫，他们又刚刚在一处矮丘陵上停下，却再次被马蹄惊扰。    
    　　佐罗部的人面面相觑，一点迎敌的勇气都没有！“他们不吃不喝，不休息？！我们怎么能跑掉？”一个佐罗人恐惧地说。    
    　　巴伊乌孙面无表情地回头看，敌人迅猛的追击让所有的人惊恐，包括最勇敢的人。他用犀利的眼神扫射那汉子，很快放弃用马刀让人保持高贵的打算，因为他那坚硬如铁的心硬是硬不起来。他熟悉这个汉子，那是个勇敢的人，跟着自己打过无数次的仗，杀过很多人，却想不到被惊到这种地步。    
    　　“我们这样是永远摆脱不了敌人的！”巴伊乌孙说，他抽了自己的刀，表示自己要留下。    
    　　“大哥！我留下！”老四巴比格嘶哑地喊了一声说，“有你在，你就能给我们报仇！就让我的血使男人们记住仇恨马吧！”    
    　　“不！这个人应该是我！”巴山匈也吼叫说。    
    　　“争什么？！我们看看他们是谁再走不迟！”巴伊乌孙面部扭曲，咬着牙齿说，一只鹰悲叫着从空中盘旋落下。    
    　　一个武士伸出手臂，让它停卧。    
    　　“白旋呢？”巴伊乌孙木然。    
    　　狄南齐也是在硬撑，人饿得更久，马也是靠为数不多的精料撑着。但他出于对巴伊乌孙的忌惮，却坚决要送走这些威胁。他把人马分成三枝，犹如野狼，柴狗在截径追赶羔羊。两只大鹰奇怪地在头上一直盘旋，引起他的警觉。他让人射掉一只巴伊乌孙的心肝后，大笑着跟周围的人说：“原来他们就这点伎俩！”    
    　　巴伊乌孙刚换马走掉，掩护的人便与狄南齐遭遇了，只是一个错马，就是十余尸体留下。辛燕和万马的人也纷纷赶来，剩下的人无心再战，巴比格只好带人下马投降。    
    　　“怎么办？”缴获这些人后，辛燕询问狄南齐。    
    　　“杀掉！吃掉他们的马，提着他们的人头回去！看看有谁还不复。”狄南齐低声说。    
    　　辛燕一摆手，武士们纷纷围了那些丢下兵器的佐罗族人。    
    　　“我们已经投降了，你们要干什么？！”巴比格大叫。佐罗族人把他围在中间，对外聚成一个圈子。    
    　　“怪只怪你的人头值钱，我也只好，提住它在草原上走一圈！”狄南齐笑着说。    
    　　“那就放了其它的人！”巴比格怒喊。    
    　　“你喊错话了，我要是放了他们，他们是感激我们，还是感激你？”狄南齐挥了挥手，数把马刀在血雨中挥落。    
    　　人没有杀完，狄南齐故意留下了几个放掉，但不是白白地放掉。武士要么割了他们的子孙根，要么割了他们的鼻子和耳朵，还在他们脸上刻下“若敢东进一土，则杀无赦”。    
    　　武士们送来巴比格的人头，问狄南齐要不要生火弄点吃的。万马抽了抽鼻子，看了看天说：“恐怕要下雨了！”    
    　　他们都不会知道，这场雨在某种意义上是飞鸟求来的。    
    　　古纳达人的营地背后有山，在白天里出来逛悠不多远，抬头就可以看到斜向西的山上有一处敖包。    
    　　飞鸟发现，这些如今投降了的古纳达人路经此地时都会对那处敖包顶拜。飞鸟自然知道那是萨满的居住包，他可是对自己在蔓蔓巫那里差点变成祭品的事情耿耿于怀，别有用心地询问古纳达人。    
    　　他询问的是一位晃着沙陀的老人，那老人不敢怠慢，给他解释说：“小主人，那里有与天神共语的师公（萨曼）。”    
    　　飞鸟被勾出了好奇之心，询问来询问去，竟然问出那位老萨满竟然会札达（求风要雨）之术。出来后，他四处勾着手指头叫人，聚了一大堆到跟前。    
    　　“我们去山上看看，好不好？”飞鸟勾住飞孝的脖子问。    
    　　兄弟两人带着不少少年出发了。    
    　　山上依稀有些雾气，可阳光却很璀璨。    
    　　山路并不难走，众人走上山包，老远就看到石头堆，足有十来座之多，上面没有想象中的布条，当中的石头堆却埋藏一杆高树，那高树上悬挂着两排羊头，其余石头堆里都是矛。    
    　　老萨满的巴包并无动静，飞鸟奇怪地喊了两下，自己走到跟前挑了挑帐篷的帘子，还是没动静，他摆了摆手，示意大家都进来，但立刻就又回头止住了其它人。    
    　　龙琉姝挨着他看了看，这才知道里面小得很，一个病怏怏的老头盘坐在炕上。    
    　　“你们来干什么？”老人问。    
    　　“听说你能与天神说话！”飞鸟接了句话，拉着龙琉姝进来，飞孝也着急地往里进，龙妙妙也慌忙进。    
    　　“是吗？你想给天神说些什么？”老人用手按住床，将腿放下炕，“别的孩子先出去好不好？”    
    　　龙琉姝只好带着不太高兴的龙妙妙出去，飞孝也跟着出去。    
    　　“为什么长生天最伟大？”飞鸟问。    
    　　老人摸了下自己的发辫，站了起来，走到后门向飞鸟招手。飞鸟想不到后面还有个小门，跟着老人出去了。    
    　　这里正是山顶，老人指引飞鸟去看，天苍苍、地茫茫之大草原上，阳光白亮，四望无际，而向背后看，山峦雄奇。    
    　　“原来你也喜欢站在高处四处看呀！”飞鸟感到不可思议。    
    　　“天地无极，四野悠悠。人兽无论如何，总要归于尘土，渺小如沙，卑贱如草！”老人拿着手指头让飞鸟看。    
    　　“那天神呢？”飞鸟问。    
    　　“他们活在人们的心中。遥远的古代，传说那时的人都不相信天地自然，于是就有了灾难，无处不是沙漠，天气炎热。”老人说话，竟然和蔓蔓巫的口气一点也不一样，让飞鸟忍不住相信。    
    　　“那他们为什么不相信一下呢？”飞鸟从来也没听人这么讲过，不由发问。    
    　　“因为他们很有智慧，愚蠢的智慧！”老人说，接着可亲地问飞鸟，“如果是你，要是你想要什么就去要什么？世界会怎么样？”    
    　　“打仗？”飞鸟说。    
    　　老人摇了摇头。    
    　　“那会怎么？”飞鸟又问。    
    　　“我也不知道！”老人说。    
    　　“你会札达之术吗？”飞鸟问。    
    　　“只不过能摸到长生天的一点脾气，明天就有可能会下雨！”老人微微一笑，浑身的污垢难以形容，但笑容却平和得像蒽楚湖的镜面。    
    　　“不用仪式吗？”飞鸟理解不了，抬头看看，结果晴空万里。    
    　　    
    　　     
    　　　　


第五卷  四十 病魔和药魔（1）

    　　次日，太阳果然不那么明亮。    
    　　到了下午，天地开始慢慢阴暗，接着起了点风。    
    　　“真要下雨了！”飞鸟感觉到天气的不可思议，趴到帐篷边去看。    
    　　雨稀稀拉拉地下了起来，更奇怪的是，以营地为分界，营地东和营地西竟然成了截然不同的天气。一边下雨，一边黄亮不下雨。古纳达人很多都出来了，他们地站在雨中的两边，很虔诚，竟然不顾雨水和泥巴跪下来，念念有词。    
    　　看来长生天真是最伟大呀！飞鸟趴在那里想这种神奇的事情，圣人能说下雨就下雨吗？看来还是长生天伟大，圣人比起长生天来要逊色。飞鸟一边在帐篷里伸着头往外看，一边在心里想每个人都相信什么。飞鸟觉得父亲的想法一定和自己差不多，是相信长生天的，因为他从来不让自己去摘蒽楚湖的花，不让自己在河里撒尿；但田夫子却不是，因为他最推崇圣人，要制天命而为；风月先生呢？他好像什么都相信，又什么都不相信。    
    　　二叔呢？他可能相信神，对，是钱神！飞鸟偷偷给狄南良扣了个帽子，接着又想他的三叔。他觉得狄南齐一定相信长生天的，因为他最有钱，最勇敢。    
    　　所以呢，对付田先生一定要用格圣，因为他不符合格圣的风格时就叫非礼，不仁；对付风月先生呢，就是堵住他思考的脑子，用女人，美酒，音乐来麻痹他；对付他二叔呢，可能合伙赚钱会派上用场；对于三叔呢？就传一传长生天的旨意，祭祀长生天。    
    　　飞鸟很厉害地把人都想了一遍，这才发现龙琉姝正在用眼睛瞄着他看。    
    　　我怕什么呢？但是长生天好像没琉姝姐姐更喜欢管自己，那他们两个谁可怕？飞鸟吐着舌头坐回去，摸了一块羊骨头，扭动起来，开始他赶雨向东南的壮举。    
    　　“过来！过来！”龙琉姝小声地叫着他。    
    　　“不过去！”飞鸟模仿着蔓蔓巫，用死神一样的声调故意说。    
    　　龙琉姝重重哼了一声，飞鸟的心猛跳一下，再不敢无动于衷，慌忙拿着羊骨头从毡毯上爬过去。龙琉姝看也不看就去摸他的耳朵。    
    　　“你怕不怕我？我可以与天神共语，可以将雨赶到东南！”飞鸟拿出自己最最凶恶的样子吓唬说。    
    　　龙琉姝愣了一下，结果却是按住他的头，抓住了他的耳朵。飞鸟无奈，只好去挠她痒痒，希望她能放自己一马。龙琉姝笑了起来，两人在皮褥上扭到一块。飞鸟有点儿不顾伤疼，只求挣脱毒手，连滚带爬地到处躲藏。    
    　　两人最后都没了力气，并排躺着。    
    　　“你将来要做师公吗？”龙琉姝一边喘气一边小声问。    
    　　“不！养马！”飞鸟说，不过很快就有点气馁，“可是阿爸说靖康都是农田，我养了马也没法骑，不然一定踩坏别人的庄稼。”    
    　　“草原这么大，为什么要到靖康去放马？”龙琉姝不解地问。    
    　　“难道我将来住到了靖康，却在草原上养马？那样马儿全会被饿死！”飞鸟无奈地说。    
    　　“你上次说你老做梦，梦到自己在一间全是金子的房子里，莫非靖康有那样的房子？”龙琉姝问。    
    　　“有呀！大概王宫就是这样的！不过我只做了一次而已，下次带着你挖里面的金子好不好？”飞鸟说着说着就闭上了眼睛，看来想这就去做梦。    
    　　突然，一个粗粗的声音惊扰了飞鸟的计划，有人在外面喊：“不用担心，一家交来一头羊，我就把这次的灾难给赶走！”    
    　　飞鸟一下坐了起来，脱口而出说：“哪来的师公，在我的地头赚钱！”    
    　　龙琉姝坐起来，把他按回去说：“赚的又不是你的钱，除了钱，你还喜欢什么？比如说，有没有喜欢什么……”，她不好意思说下去了，只是用大大的眼睛看住飞鸟。    
    　　“还喜欢烤肉，配着二叔从其它地方带回来的作料吃！”飞鸟又爬起来说，“我要去代替他把雨赶走，不能让他胡乱赚钱！”    
    　　龙琉姝只好再次起来，把他搂倒，接着问：“除了吃的呢？”    
    　　“大概没有了吧！”飞鸟拼命地挣脱说。    
    　　龙琉姝有些失望，哼了一声把他压住，不让他动。她的身体软软的，给飞鸟很舒服的感觉。飞鸟却顾不得去感觉，一边努力爬，一边给龙琉姝说好话：“以后我的钱都分你一半，有了吃的也分你一半，我们一起赶跑这个赚钱的师公。昨天的老师公告诉我，说师公收报酬不能过分，甚至不能收钱。都在我们家的地头上大收财物，你说过分不？”    
    　　“不行，我全要，你给不给我？”龙琉姝别有用心地问，若他把喜欢的钱，把喜欢的烤肉都给了自己，那自己是不是就相比钱和烤肉更——    
    　　“那我不是很穷了吗？”飞鸟又努力，努力解龙琉姝的手，接着补充说，“你要一大半，我要一小半，好吧？！”    
    　　龙琉姝还正要问，顶着一块盾牌的飞孝进来了，口里还说着这场怪雨，一进来见到两人的模样，立刻便说：“好——，偷情！”    
    　　龙琉姝一下脸红红的，丢开飞鸟，背过脸去。“一把剑！”飞鸟边爬起来边随口玩一样地说。    
    　　“我眼睛里进了雨，眼花了！”飞孝很配合地说，“什么也没看到！”    
    　　“所以，这就是我喜欢金钱的原因！”飞鸟边往外走边总结，刚说完被什么绊了一下，跑出好远，声音在雨中传回到帐篷里，“也喜欢吃的，所以会永远很壮，不会摔倒！”    
    　　飞孝回头，偷偷给龙琉姝来补充，说：“他还喜欢牵女孩子的手。以前，他不知道牵了谁的手，私下里给我讲了差不多一百遍！”    
    　　外面起着风，伴随着雨四处乱刮，呼呼作响。    
    　　走过了几个包，飞鸟就看到一个粗壮的汉子在雨中赶了几只羊，古纳达部的首领就在他身边走着。那个汉子边走边给旁边的首领阿比扎说：“首领大人，我在萨拉老师公那里从师多年，已经获得了凡巫的称号，与凶神是可以通上话的！”    
    　　“啊呜！”飞鸟心中一动，俯着身子在他们面前蛤蟆一样地跳，并从他们眼前穿过。冰雨好凉，都开始夹起了不大的冰雹，他的叫声绝对是被砸中的自然反应。    
    　　“小主人！你在干什么？”阿比扎问。    
    　　“赶雨！快看！已经起风了！”飞鸟指着四周让众人看，“我法力高强，不需要祭祀，只需要虔诚的心。”众人都看他，很快围成了一个圈子。    
    　　飞鸟很迈力地跳在冰雨里，一会直跳，一会向蛤蟆一样横着跳。    
    　　“你？！”那萨满汉子果然眼中尽是不信，却也只能站在一边看。    
    　　飞鸟努力地跳着，嘴巴里呜呜着怪音，被越来越大的冰雨砸得出了汗。正是他感觉到跳不动的时候，天空中响起巨大的声响，风更大了，一刹那间，扯住人的衣服想把人拉走。    
    　　飞鸟看差不多了，吐出一声怪音：“你是凶神？！”    
    　　接着他自己猛晃自己的头，更怪声音地说：“我只是路过！”    
    　　说完，飞鸟故意照着那巫师的脸吐了口吐沫，表示自己已经转醒。在那巫师抹吐沫的时候，他大声说：“大家都回去，它马上就驾风走了！”    
    　　说完，大个大个的冰雹已经砸下，飞鸟只好自己先逃。    
    　　半晌后，雨果然走了，飞鸟却脱了衣服在被子里发抖，身上快要好的伤也热热的。两天后，有人来护送他们几个回家时，他已经因为浑身僵硬被送到了撒拉老师公那里接受治疗了。    
    　　他跟僵尸一样给自己敬重的撒拉老师公告别，接着扭着脖子问别人，为什么不让他骑马而让他先坐软轿而后坐车。    
    　　众人都受不了他，都黯然无色。飞鸟得了破伤风，能不能好还要看长生天是否保佑他，这是撒拉老师背地里说的，他自己却不知道，只听信撒拉老师公告诉他的话，英雄将在他身上复活。    
    　　“英雄复活了，我是谁？”飞鸟最关心的话题就是这个。    
    　　************ ****************    
    　　半个月而已，甚至能赶上农田的第二次除草，这场战争不但取得了决定性的胜利，还已经赢得了人心。    
    　　越是这样奇迹般的胜利越是让龙青云不舒服。五镇的男儿一点也不像他认为的那样善战，他们在于同样数量的游牧人作战中会占劣势，他们的力气一点也不比草原人更大，马刀也不比草原人更锋利，进攻时杂乱，退却时一窝蜂。    
    　　可战争却又一次胜利了。这更事实让他越发想到在近来两次作战中默默运筹的人儿，自己胜利了，可他们却越走越远。    
    　　在包兰这块营地，他倡议并打算维持的合木儿勒的扩展会议也要召开了，也不限于党那人。部族的首领们像是结队的羔羊等待他的接见，闹得乱哄哄的。    
    　　昨天，他接到了通知，邦河王子要来抢夺胜利的果实，要来在诸部族首领面前露脸。公允来说，虽然他并不担心什么，毕竟他从邦河王子那里要来了不少利益，还把不满送了出去，但他还是有一争长短的打算的。    
    　　被打掉的游牧人将由他分配，顽抗的敌人由他追缴，五镇建军也得到允许。他从李卫那里挖来消息，他由于功劳卓越，被上报了朝廷中央。被人嘉奖何如拿到自己的最大利益，只此一条，他就不该放弃合木儿勒大会的理由所在。    
    　　可朝廷的公文传来，颁狄南堂以从六品官员候补，入长月调用。等他知道后，狄南堂已经返镇子了，他四处问那些靖康人，最后才知道在靖康那里，此官是芝麻中的芝麻。    
    　　也许狄南堂对靖康朝廷来说就是一根草，但对龙青云来说却是价值连城，所以他放弃了合木儿勒大会，要星夜赶回防风镇，告诉他那是小的不能再小的官。    
    　　龙青云这一走，正赶上和少年人一路。本来他怕耽误了时间，要提前快马而回的。但又一个不好的消息传了来，飞鸟得了破伤风，他这就放弃先行的打算。    
    　　马车晃动着，在路上颠簸。    
    　　车中因四处不透风而闷闷的。    
    　　“你病了！不要乱动！”龙青云收回自己的心思，努力劝飞鸟。    
    　　“病？！不是的，舅舅！”飞鸟口齿不清却死不承认，说，“我很好，还能大口吃肉呢？”    
    　　龙青云无奈，对舅舅一词有点不太满意，便坐到他身边，再次遮去马车露风的地方说：“你不光要叫我舅舅，也要和叫你阿爸一样要叫我阿爸的！”    
    　　飞鸟晕了一下，哈哈笑了两下，惊讶地看住龙青云。    
    　　“琉姝和你是不是很好？”龙青云看他不相信，就问他。    
    　　“难道好得很了，就可以伙一个阿爸？！”飞鸟费了好大力气才说出话，心里觉得荒唐极了，立刻想到飞孝叫自己阿爸不叫大伯也叫阿爸的情景。    
    　　“呵呵！你们将来要结婚的，等你病好了就——，好不好？”龙青云把手搭在他肩膀上说。    
    　　飞鸟把红着的脸低下去，想把脑袋伸出去看看龙琉姝却被龙青云拦住了。龙青云为了增加点可亲的程度，就又说：“你们都还在母亲肚子里的时候，我和你父亲就开始商量你们的婚姻。说生出来后，都是男子就是兄弟，都是女人就是姐妹，一男一女呢，就结为夫妻！”    
    　　飞鸟立刻听出了不太对劲的地方，龙琉姝比他大了两岁，怎么可能同在肚子里的时候就能指腹为亲呢？    
    　　龙青云看他的眼神就知道他又有了问题，便觉得不对，慌忙把目标转向推给狄南堂，说：“其实是你父亲是提出来换养的，因为我更喜欢女孩子，而你阿爸更喜欢男孩子，所以就他把你抱回家养的，我本来不愿意，你父亲一急就说了这样的话，这样琉姝儿就可以叫你阿爸阿爸，你也可以叫我为阿爸！”    
    　　只是他没明白自己的话错在什么地方，没发现飞鸟不明白的所在。    
    　　飞鸟怪异地看着他，心中却念叨起来：“竟然撒谎骗我！他会有不可告人的秘密不成？”    
    　　接着他把这些归结到自己的病上，说他不相信那是病那绝对不可能，只不过他不愿意把自己的担心表露出来而已。    
    　　他嘿嘿笑了两下来缓和，却还是想不通道理。    
    　　“要是你阿爸出远门了，你就跟在我身边好不好？”龙青云摸了摸他，又说，“能挽留住他更好！”    
    　　飞鸟呜呜了两声，看来是听不懂龙青云的意思。    
    　　龙青云叹了一口气，也没坚持让他表明态度。    
    　　    
    　　    
    　　　　


第五卷  四十 病魔和药魔（2）

    　　关外也到了多雨的季节，又有了小雨，一切都灰蒙蒙的，这天地原野无端端多起了少许的萧杀。    
    　　狄南堂顾不得感受着冷雨扑面，在青灰色的街道当中纵马狂跑。他奔到一处挂着葫芦的草幡的店铺，甩蹬下马，缰绳也不系，忙冲冲就进去了。    
    　　“先生！先生在不？”他面庞铁青着大叫。    
    　　一个暗褐土色衣服的中年人慌忙撑在小案上站起来，问：“小少爷的病又恶化了？”    
    　　“不停地笑，痉挛连连，吃不进东西！”狄南堂一步跨上前，扯着先生就往外走。    
    　　中年人被拉得有些踉跄，他挣了几下，挣不脱，便叫嚷：“我拿些许药！”    
    　　狄南堂这才知道自己着急过了头，他放手让先生去拿药，自个慌忙抹去头上的汗。在他极其不耐中，那先生找寻了一阵子，终于摸了点药，边往木箱子里装边说：“蜈蚣还有，只是缺白头蚯蚓，此时有了雨，应该可以找到！”    
    　　狄南堂知道先生问医有个讳，就是不给乱问，他也不管这蜈蚣是毒虫，着急地说：“这金疮痉可好得了？”    
    　　“只要他性子好，那就能好的！”先生边安慰他说，边随手招了个徒弟。那徒弟笑了笑，捧起炉火边的药锅跟在后面。    
    　　这病需要静养，受不得半点外界刺激。一家人都不敢进去，都守在飞鸟的房子外，失了魂儿一样站着。花流霜见狄南堂带先生来，微微松了口气问：“很严重！小姐熬不住，回家看看大爷能不能找到什么办法了！”    
    　　狄南堂点了下头，强作镇定，当成自己什么事也没有，不紧不慢地推门让先生进去。先生跨进一步，突然回头，一边安排了徒弟点话，一边让狄南堂找些白蚯蚓。    
    　　“要它干什么？总不成能治病？”飞孝把眼神在细雨地里看了一圈说。    
    　　花流霜打发家人和孩子们跟着那先生的徒弟一起去找，自个双手交握，颦眉不展，来回走动。“不碍事！”狄南堂伸手把她拉在身边，说，“他命硬着呢，死不掉！”    
    　　先生进去半天了，两人都苦等不得，都很急躁，这时听到有踩湿地里发出的声响，他们以为是抓蚯蚓的回来了，抬头看却不是。龙蓝采带着龙琉姝过来，旁边还带着个穿着黄白衣服的人。那人身后跟着几个徒弟模样的从人。    
    　　“爷！这是朝廷里的名先生，王子殿下身边的！”龙蓝采站到狄南堂身说，随后她把门推开，让那先生进去。    
    　　黄白衣的男子很洒脱，面皮白净，大袖握在手中，每一步都是一尺多的距离。他也不给旁边的人说话，倨傲地看了一下，这就抬脚进去。刚进去，他又出来，大声说：“怎么还有土郎中，赶走，把他给我赶走！”    
    　　“两人总比一人瞧得好！”龙蓝采有些惊慌，生怕他一个不满意就走。    
    　　狄南堂请来的土医生也慌忙出来，微微惊愕地看着面前的黄白衣服人。他掩上门，轻轻地问：“你是？”    
    　　“太医，你可知道？”男子摸了摸胡须，冷然说。    
    　　土医生摇了摇头，看住狄南堂问：“什么是太医？！”    
    　　“给国王，王子看病的先生！”狄南堂回答说。他对这位太医的言行还能承受，但怕那老交情的土郎中受不了，不由微微歉意一笑。    
    　　土郎中姓胡，是本地人，一手医术无得挑剔。他听到这大牌的名头，酱紫色的面孔立刻泛起了兴奋的红晕，还伸手作引：“噢！是是！你进去！”    
    　　等这位大来历的先生和自己的徒弟们进去，狄南堂便问龙蓝采：“大爷找的？”    
    　　“钱不少要，还要王子殿下发话才来！”龙蓝采有些厌恶地往屋子里看一眼，说，“看不好小鸟的病，我就把帐一块算！”    
    　　胡郎中弯着腰往门上趴，随后回头又激动地说：“想不到，真想不到！只求出来后给我点指点！”他必恭必敬地站着，一直到自己的徒弟带着几个孩子回来伸着黑手上的陶罐，还是一动不动。接着，他摸了几个蚯蚓看，让徒弟拿去洗。    
    　　“小少爷离当日淋雨到真正发作差不多七天，又有内行的人发现得早，提前用了药，不是很严重！” 胡郎中安慰狄南堂说。    
    　　那大牌先生终于出来了，他甩手给了狄南堂几包散剂，说：“弄些黄连，厚朴！加上这些个存命散和玉真散，要是不见效，那就是没救了！”    
    　　“你？！”龙蓝采的脾气终于发作了。她是出了名的火暴性子，听到这话哪里还压得下火，这就抬手去打。    
    　　狄南堂知道这要打下去，就是冲的不是这先生那么简单了，慌忙拦在妻子面前，说：“生死有命，哪能怪得了先生！”    
    　　龙蓝采不依，狄南堂不得不强挽住她的手。那先生才冷哼一声，停也不停走脱。    
    　　龙蓝采挣扎去追，被狄南堂抱住尤手脚挥动，大声恐吓。她见那先生走掉，却突然转移怒火，盯住一旁看不出紧张神色的花流霜静静地看，然后推了狄南堂一把撒气。    
    　　花流霜连忙去劝她，龙琉姝也跟着去劝。    
    　　“你巴不得儿子死，好让爷入朝做官！”龙蓝采走出了好远，恨恨地说，“我大哥只是留飞鸟在身边而已！”    
    　　“怎么会！”花流霜虽然受了委屈，却仍然安慰她说。    
    　　“你不要假装说好话！人人都知道你嫁过来后，两人就厌恶小鸟儿！”龙蓝采口不禁言，大肆糟蹋他们两个。    
    　　花流霜不知道怎么回事。龙琉姝却再清楚不过，给花流霜解释说：“我阿爸想留住伯伯，可是伯伯却不愿意留下。阿爸只好让飞鸟留下，可伯伯也不同意，说儿子是他的，是死是活由他说了算。他们两个都很生气。”    
    　　“原来是这样！”花流霜微微叹了口气，用手扶住龙蓝采说：“男人的心思，我们总是难明白，他们要做什么，我们听从就是！”    
    　　狄南堂远远地听她们谈论，把手里的药给胡郎中，进了隔壁的房子。他也不想去看人煎药，也不想去看飞鸟，闷闷地躺在毡毯上翻来覆去。花流霜进来看了看，也没敢劝他便又出去。    
    　　好长一会后，狄南良突然推门进来，他慌忙伸手抹了泪痕，若无其事地坐起身来。    
    　　“靖康有什么好？”狄南良看住他红红的眼睛问。    
    　　“都好！”狄南堂说。    
    　　“也都不好！”狄南良说，“你把家业都抛了，难道非要图个封妻荫子么？！要是诸多好，祖上也不会只身一人逃到了这里。龙爷如此待我家甚厚，你在一人之下，万万人之上，此去负得起这个义么？”    
    　　狄南堂见他一付说客的模样，心中厌恶，挥手赶他，不轻不重地说：“知道了！”说完，自个起身出去，再不理会。    
    　　狄南良讨个没趣，跟上来问飞鸟的病，接着安慰了几句，转话又说：“自小听兄长讲一个典故，今日又想了起来巢父、许由来。”    
    　　巢父、许由都是上古高士，一个因听说有官要做，便觉得自己耳朵受污，以颍河之水洗耳。当时，巢父正在牧牛，怕许由洗耳的水污了牛口，特地牵牛到上游去饮水。狄南堂年少不得志时，常常举此典故麻醉自己，表志淡薄。今日狄南良说来，一话两意，一是说狄南堂破了自己先前的话，二是说他竟然听自个说一句半句的就嫌不中听。    
    　　“你无意归国还家，我也不说你，你也不要再劝我，志向不同，就各行各便！”狄南堂呻笑一下，止住狄南良，自个进了飞鸟的房子。    
    　　飞鸟的嘴角上弯，却不是笑，而是不得不笑，他浑身僵硬，小腹肌肉硬绑绑地，最是难的莫过于牙关紧合，吃不下饭。花流霜和龙蓝采正一个人掰他的下巴，一人喂他药粥吃。狄南堂叹了口气，无什么表情地看看，这又走了出去。他心个最是让人看不透，无来由又曾经让飞鸟做殉品，也难怪仆人和蔡彩都在传言他极讨厌儿子。    
    　　花流霜回头看着他推门出去，心中却在想一个人到现在怎么还不来。    
    　　“这兄妹两个也是的，怎个一个病，另一个也病！”蔡彩转着身子晃进来，一露面就用尖高的嗓子说话，但看到龙蓝采的目光就停住了。    
    　　“是呀，自小就是这样的！”花流霜点头承认，接着否定蔡彩的高声嚷嚷，“这病最经不得吵，我刚把几个偷进来的孩子赶走！”    
    　　“这是邪气！吓走了邪物，想不好都不成！”蔡彩得到了些底气，得到了撑腰人立刻看住龙蓝采大声地吆喝。    
    　　“好啦，嫂子，你回你屋看看落开从酒楼回来了没有！”花流霜轻声曼语地叫她走。    
    　　“你们都去吧，我伺候人的时候多，喂东西我最拿手！”蔡彩走过来抢了碗，接着拿了勺子在汤里抿了几下，乐呵呵地挖出点给飞鸟喂。飞鸟的眼睛还会动，转了两下，努力地合上嘴巴，憋了好半天力气来下咽食物。    
    　　花流霜笑了笑，转过来站到一边人她上前。蔡彩一边给说着话，一边把飞鸟的下巴推朝上，然后站起来使劲搅和下稀粥，斜着碗凑上去。原来这就是她的经验，却是直接倾倒。龙蓝采也是个急性的人，却也觉得这样吃无什么。    
    　　飞鸟的眼睛飞快地转着，想动手阻拦，浑身却不听话，只含糊地“啊”叫了一声。花流霜也只是转个脸，便看到飞鸟的嘴巴里一下倒了半碗的粥，半稀半稠的粥水从嘴角下流。    
    　　“这儿子还是自个的好！”蔡彩别有用心地回头笑笑说。    
    　　飞鸟开始受呛，接着痉挛，张着嘴巴吸吐气，浑身如同中邪般剧烈抖动。花流霜大惊，夺了蔡彩的碗，推她到一边看。飞鸟想咳咳不上来，胃中又抽搐，鼻腔中也辣味翻滚，眼泪都流了下来，接着又吐。花流霜顾不得责怪两个毛手的人，又推了龙蓝采，拉倾飞鸟，探手抓他嘴巴里含着的食物，同时大声叫着龙蓝采去找胡郎中。    
    　　胡郎中还在外面煎药，听到了立刻过来，手忙脚乱地叫花流霜掐住人中，自个半爬上炕，垫着手敲后背。接着，他的徒弟跨步如飞进来，在他的喊叫飞快拿了药箱，鞋也不脱就走脚上炕，摸出一根竿档在飞鸟身推。    
    　　龙蓝采愣愣地看着，颓然好久，回头看住连连问着碍事不的蔡彩，握手成拳，重重打在她脸上。蔡彩尖叫一声，格不住后退几步，然后一屁股蹲在地下，鼻血立刻把脸出花，她生怕龙蓝采再打，嚎叫着爬起来奔出去。    
    　　痉挛持续了良久，飞鸟感觉自己的灵魂都在天人之间几进几出，眼泪无端端地控制不住。旁边的胡郎中边给他揉捏，边轻声说着：“放松！有异物卡在喉咙里就动动眼睛！”    
    　　飞鸟的情况终于转定，几人整理着吐的和倒的东西。花流霜想在龙蓝采那替蔡彩说句话，可事儿过都过了了，又无从说起，否则便有替人讨公道的意思。她叹了口气，把飞鸟窝在被子里，叫住其它人往外走。    
    　　出来后，花流霜想去看看蔡彩。路过偏室时，她却在走廊里听到伯爷子在里面激动地说着话。飞鸟的伯爷爷是她捎话来劝丈夫的，但她万万没想到，却恰恰相反。    
    　　“你要是回去，带上我好么？！”老头说，他蹲对着门，满是皱纹的脸上老泪纵横，干瘪的嘴巴不受控制地颤抖。    
    　　“堂哥们愿意不？”狄南堂偎在他身边问。    
    　　“管他们？！他们早忘了根在哪！恨这些兔崽子，他们竟然忘了本！做人却忘了本！”老人哽咽着说。    
    　　他的声音酸酸的，竟然让花流霜有些难过。    
    　　“只怕你身子经不起路上的颠簸！”狄南堂说，“你若有什么心愿，我回了老家办掉，不好吗？”    
    　　“受得，受得！我还能骑马放羊呢！”老人执拗地说，几乎想证明一下给侄子看。    
    　　    
    　     
    　　　　


第五卷  四十 病魔和药魔（3）

    　　老人的执拗给花流霜以感触，她虽然不想入关，却不是抵触狄南堂的重国情节，而是为身家考虑。单单撇除和龙家的关系和龙青云的意思外，她还以一个女人的心思不想到那人生地不熟的地方去，更不想让兄弟间都撕破面孔，分道扬镳。思绪纷乱下，她不想听下去，也不想想下去，匆匆离去。    
    　　烈格勃儿腰里别着把铜镰，抱着一大捆鲜嫩的青草从外面回来，前去喂马，她经过花流霜身边问候了一句。本来牧场里的马大多是喂精料来养的，可烈格勃儿却总是觉得马不吃青草会生病，动不动就从外面弄点草。    
    　　花流霜还了一句，却奇怪她为何还有这样的心情，便问她：“怎么又去割草了？”    
    　　“二爷说马还照样吃草，水还照样流！” 烈格勃儿说，“我不知道他是不是说给我的，就去割了些草！”    
    　　花流霜哑然，弄不明白烈格勃儿是真糊涂还是假糊涂，也弄不明白狄南良是不是别有所指，若是，那他就是暗自告诉下人主事的人什么时候都在，暗中表示家中将由他来做主。想到这里她打了冷战，若是真有了这样的心理，那可是兄弟反目的先兆，若是不把钱财人们的成分算进去，还有其它的原因吗？具体又是什么呢？她说不明白。    
    　　她想去找狄南良探探口气，却又找不出什么理由，只好作罢，却想不到狄南良却先一步找了她。狄南良近来消瘦了不少，但精神熠熠，眼睛尤其深不能测。    
    　　“嫂子！大哥心意已经定了，我看是劝不住了！以前我总觉得大哥是个做大事的人，生意场上，没有人比他更有眼光，更敢下手，不想如今这么庸懦，跟个腐儒似的！”狄南良说。他更像是随便的感慨，但要此时心境下的花流霜来看，他也是来探自己探兄长的决心的。    
    　　“不好说！龙爷怎么看，有没有给你提过？”花流霜反过来试探问。    
    　　“呵呵！有过一点，说是让我劝劝大哥的！”狄南良回避她的目光说。    
    　　花流霜更警觉，若是龙青云要他劝的话，定然有回避的内幕在里面放着，而狄南良无论是给自己说时还是给狄南堂说时都是淡淡而过，看来应该是藏了什么心思。“难不成他要给你大哥反目？”花流霜故意把口气放平淡。    
    　　“去！他会给我大哥反目？他都打算让——”狄南良轻轻一笑，嘎然而止，不再说下去。    
    　　“打算什么？”花流霜自然不愿意放过这个口风，迫问道。    
    　　“并为一家！对了，飞鸟怎么样了？我这个做叔叔的，竟然也不能好好看在身边！”狄南良也平平地回了一句，转过来说到飞鸟的病上，“只求他不要烙个后病！”    
    　　花流霜总觉得他藏掖了什么，边看着他又去牵马叫人一同出去，边想着是不是把自己的的顾虑和看法说给丈夫听听。    
    　　她这就去看蔡彩。蔡彩正嚼着舌头给儿子说龙蓝采的坏话，哭泣着说她有多难，儿子多不争气。花落开也不敢应声，低着头陪伴一脸青紫的母亲坐着，手里却摆弄着一把好看的玉石坠。    
    　　花流霜进来把两个人都吓了一跳，蔡彩埋怨她说：“却不想来了个凶巴巴的大小姐，你也忍受得了？”    
    　　“别说这个。你却不想你差点害死我儿子！”花流霜不满地说。    
    　　“他身上流的可有你的血？你当我不知道？何必为了妹夫迁就呢。我看把落开过继给你好了，他虽然不成器，也是咱花家的种，人也孝顺，还知道用自己的钱给母亲买东西！”蔡彩边说边打算去从花流霜手里去抠那装饰坠子。    
    　　“阿妈，我下次买给你！这个东西可不是给你的！”花落开紧张地拿着，站起来就往一边躲。    
    　　“那是送你姑姑的？”蔡彩拿起手帕抹了抹疼痛的红鼻子，还轻轻“哎呀”了一声。    
    　　“我看是送给相好的！”花流霜看他的样子便微笑着说，接着转题，又说，“我看着飞鸟长大，知道你性子毛，虽然莽撞了事，却不是坏意，你也给他二妈说说，免得她看你就生气！你的‘儿子还是自个的好’的话别乱讲，我还不知道你心底怎么想的？他父亲也不打算给他儿子半片砖瓦，不然是在害他。落开还是自食其力的好！”    
    　　“那姑爷的钱都给谁？南不成给南边走路的？我怕的是你，将来姑爷老了，你指靠谁？”蔡彩加快声音争辩说。    
    　　“你出去，去看看你表弟！我给你阿妈说会话！”花流霜打发花落开说。    
    　　花落开点头出去。花流霜见他走了，自个坐下来半提醒说：“这些话给我说说就算了，叔总亲过舅，要过继也轮不到我们落开，更不要说鸟儿还在。你别看老二在家多温文，出了家那就是另一回事，你知不知道他在关内怎么杀人的？一个合伙做生意的不守信用，他当着人家的面绑了人家儿子，只一刀就掏了心出来，转身喂了狗，把那人连吓带心疼地给看死掉了！”    
    　　“你别吓唬人？”蔡彩抖了一下，“关内的官怎么不抓他？”    
    　　“没凭没证，谁怎么抓他？何况他结识的都是些大人物，谁又敢抓他？你看他身边的那些个人，哪个对他不是必恭必敬的？镇上能镇住他的只有两个人，一个是龙爷，一个是他大哥。你没什么事别乱给人嚼舌头。说东道西的会惹祸，你妹夫他都打算抛了家业入靖康，说是去做官，其实是想眼不看为净！”花流霜轻轻地说，“这男人间的事，你一个妇道人家不要搀和，这传家的事，你更也不要搀和，我哥没有说过你？我还记得你说我花遏哥的不好，花逐哥要割你的舌头。”    
    　　蔡彩被翻了老帐，老脸挂不住，突然一把鼻子一把眼泪地哭起来，说自己命苦，说自己好心没好报，说自己养儿子多不容易，说自己给花家留了根。    
    　　花流霜无奈地叹气，站起来要走，却见蔡彩突然又叫她。“你们去了关内，可不能抛了我娘两个！”蔡彩拉住她的衣服说。    
    　　“我原本打算给你足够生活的钱，可怕你有了钱就去赌！”花流霜回头没好气地说了一句，接着就走。    
    　　飞田正在给花落开说话，那个玉石坠子却拿在飞田手中。花流霜路过时一眼就看到了，有点怪侄子不成器。他都十八岁了，却还是只去接触那十来岁的孩子，这又不知道有了什么事来求飞田办。不过她的责怪接着被怜悯代替，他跟着自己的母亲流浪多年，到处被同龄人，甚至更小的孩子欺负，也难怪久来懦弱。    
    　　“飞田！你又给哥哥胡闹什么呢？”花流霜随便问了一句。    
    　　飞田绷住嘴忍笑，伸小手举起那块玉坠说：“看！好看的石头，里面还有鸡血一样的东西呢！”    
    　　花落开在一边张惶地目视飞田，花流霜说了几句让他上进的话赶他去抽时间认字，自个牵着飞田走。    
    　　“不要骗你表哥，你飞鸟哥哥知道又接着骗你东西！”花流霜说，“到时因为你有错在先，谁都帮不了你！”    
    　　“我哪里会骗他？风月老师说：‘无鱼在缸（无欲则刚）。’”飞田大为不满地甩甩头，“按飞鸟哥哥给我说的意思就是，不要想拿鱼放在缸里养，那样，鱼迟早会死的，子说，缸中死鱼（纲释愈余——杜撰，意思是越是有明确的法纪，越是有可钻的空子）。”    
    　　满怀心事的花流霜顿时被她逗笑，说：“你哥哥又骗你啦！”    
    　　“哥哥的病什么时候能好？！他送了琉姝姐姐一块很好看的小石头，我也想要一个。”飞田说，“飞雪也想要。”    
    　　“很快就会好的！”花流霜不愿意在小孩子面前谈论病情的凶险，接着问她，“你怎么知道你飞鸟哥哥送了别人石头？”    
    　　“妙妙姐姐说的，她说琉姝姐姐把石头当宝贝，她也学样把石头嵌到银子里带到耳朵上。”飞田说。    
    　　“噢！是吗？”花流霜又心不在焉地应了一声，“难道你表哥也送你石头，让你装饰耳环？这么大看你要多重的银子，说不定把耳朵都给你坠掉。”    
    　　“他才不会那么好的！他是让我送给琉姝姐姐的。”飞田乐孜孜地表示这不是自己的难题，而是别人的难题。    
    　　花流霜一下停住了，用狐疑的目光盯住飞田看。她知道这可不是小事情，花落开也长得仪表堂堂，比着年纪小一圈的飞鸟更容易赢得少女芳心，而一旦扯出话题，即使飞鸟小，不懂得什么，那狄南良也容不下，即使他容得下，龙青云也容不下。这当然是有点杞人忧天，她心里担心倒不多，但就是不舒服，尤其想到蔡彩提到的过继，忍不住觉得那是鹊巢鸠占的味道。    
    　　“去！不，明个你把石头还回去，就说你琉姝姐姐不要，还要用你琉姝姐姐的话来告诉他，他再胡闹就割他的舌头！”花流霜安排说。    
    　　“为什么呀？”飞田问。    
    　　“不要问，你记住，不要乱说。”花流霜也不知道自己说的管不管用，但还是安排说。    
    　　是不是要劝狄南堂，等飞鸟好了，先把龙家小姐要过来，这样家中捆了两个龙家人，总不会出什么事了吧？花流霜自己安慰自己说。她远远看丈夫出来送伯父走，心头又是一阵乱麻。    
    　　她站着等丈夫回来。好长一会，狄南堂这才回来，见到花流霜在看他，笑了笑。    
    　　花流霜问：“你心里是怎个想的？能给我说说吗？”    
    　　“你担心我，还是担心我们家？”狄南堂问。    
    　　“都不是，我总觉得——，总觉得他二叔有些反常！”花流霜说。    
    　　狄南堂率先进房子，花流霜知道他有话要给自己说，也赶快进去。    
    　　两人沉默了好久，狄南堂这才说：“你和儿子都是我的命，比我的命还重要！”    
    　　“要不要把琉姝娶进来？”花流霜问。    
    　　狄南堂笑笑，说：“现在没人能为难我们！”    
    　　“龙爷也不怪你负义？”花流霜问。    
    　　“会的！但他是个做大事的人，不会因为心中的小愤而去做错事。我担心的却是第四个人！”狄南堂胸有成竹地说。    
    　　花流霜见他有如修仙得道一样，虽然理解不透，但还是在心中嚼味。    
    　　“我嫂子母子怎么办？给他们点钱财，让他们在这里安个家吧，我们什么人也不带，一家五口回去。”花流霜说。    
    　　“为什么不带他们？放在这里你放心？”狄南堂愕然。    
    　　“不然，我还有更不放心的。”花流霜说。    
    　　两人密语很久，都是说些还家的话，接着忽听到飞鸟房中的琴声大作。    
    　　“他好了？怎么会这么快？”狄南堂差点没跳起来，但接着又失望地坐下，因为他已经听到琴音的流畅，不是飞鸟的断断续续。    
    　　风月老师略微带着哽咽的声音扬起，他在弹唱一首古老的曲子。    
    　　“马厌谷兮，士不厌糠籺；土被文绣兮，士无短褐。     
    　　彼其得志兮，不我虞；一朝失志兮，其何如。已焉哉，     
    　　嗟嗟乎鄙夫。”    
    　　“风月老师是奇人，他难道知道我儿子再无痊愈的一日了？”狄南堂尽管觉得那不像是丧音，但还是忍不住潸然泪下。    
    　　男儿终于也有弹泪的时候！    
    　　士子命运多是坎坷，真正沉浮随心的有几人！    
    　　花流霜大哭。    
    　　     
    　　　　


第五卷  四十一 利矛坚盾（1）

    　　青黄不接继已过去，靖康形势未见好转。    
    　　大片农田因战荒芜，直州等地的庄稼也虫害严重，夏粮只有五分收成，并不能解燃眉。    
    　　朝廷和雪莱，星月等国又交恶，朝廷依然不能解决粮食问题，不敢胡乱收粮，只能减免赋税。大将军因坑杀投降冷了马孟符的心，又加上监国均令不能算数，马孟符拒绝投降，只是反复向西庆求救。陈万复威名四播，至他死，牵连甚重，凉国上下都已听闻。如今，到处有人借梁王逃去的第三子屈元勤之名作乱，西庆打通补给通道已经几无可能，马孟符自然也认清了形势，只求能大败王卓，能让靖康不得不受其降。    
    　　如今，双方大小几战，王卓每战都失利，但东部渐稳，小败不掩大势。同时，健布突然出现，劫掠几处西庆占据的地方，战不留俘。仓州雄角城彻底成了孤城，夺取夏粮的本意即刻落空。由于缺粮，马孟符不愿杀马，竟然让数万人以死人之肉为食。雄角城中民众中传闻他要杀尽城中百姓，充为军粮，反抗激烈，城外犄角大营中不得不空出入城。    
    　　王卓与健布于是共围雄角城。王卓因王乾而与健布有嫌隙，按住军伍，让健布新组建的马步兵独战。马孟符从俘虏中摸到风声，突然只打健布。让他如意算盘落空的是，健布组建的两万骑兵无论战法还是骑术都已在数次战阵中开始成熟，他的饥马饿卒落败。    
    　　马孟符无奈，备人肉突袭，在夜县再次被健布追上，只得再战。    
    　　健布当时并无多少兵力，诈称招降，却于马孟符犹豫中，夜中掩杀，马孟符大败，手下只有不足万余。    
    　　让人意外的是，天明后，健布再次追击招降。马孟符惧，被迫投降。    
    　　天下似乎太平了，但仅仅是似乎。西部需要粮食，而监国年后放掉仓中粮食，把靖康王安排的替罪副太仓令杀掉以邀买了民心，后来又免许多地方的赋。此时，缺少可用之粮，无法补赈。    
    　　噩梦远非如此。阿古罗斯太阳部也在冬天受了特大风雪，春上又有瘟疫横行，牛羊羔几乎断墩。太阳汗拓跋巍巍为了缓解民用，不断在马孟符在仓州的春季就开始侵扰陈州，此时又突然奔袭，打下了凉北城。    
    　　举国震惊。    
    　　朝廷又不得不接着用兵西北。秦台被逼无奈中，只得从新加赋，闹得人怨。    
    　　国家依然在艰难中摇摆。靖康王依然不见动静，连是死是活都被封锁得严严的，民间竟然有关亲王谋图王位，圈禁或害死兄长的传言。    
    　　秦台也苦于无计，大小事情又不敢通报靖康王。方良玉荐健布领军，秦台先是应诺，最后又反悔，改为大将军王卓。方良玉知道前战王卓有过，他为了取任军方不好惩处，便借此机会让他抵过。他虽然摸不透某些事情的背后，但也知道健布新设的骑兵虽然少，确适合和游牧人作战，便拼命苦劝。    
    　　秦台被他缠得头疼，干脆让王卓领健布麾下兵马，接着又嘉奖健布，让健布归京。    
    　　然而事情并没有完，接二连三出来的事情都让秦台束手。这不多的时日，就让他那开朗的脸上起了岁月之痕，眼窝深陷。    
    　　这日早晨，他因晚上贪杯误了时日，起来时太阳已经升高。他边让爱妾给自己穿衣服，边念叨着细碎的朝事，不无感慨地说：“王兄在宫中时，所出举措，我嘴里不说，心中总有疑问，觉得他处理的不好。今日他放手让我去做，我才知道这天下的事情就算缠麻，根本不适合我这样的人端坐一日来结疙瘩。”    
    　　这侍奉他身边的黎菲品行很贤，人又温柔可人，极得秦台喜欢，此事一边弯身替秦台整袍折，一边小声劝谏：“爷又说笑话了。圣上对你恩宠有加，你得不负圣望才行！”    
    　　秦台闻着她晨起简单挽在头上的马坠，心中起意，突然把手伸进她那不整的衣襟内。黎菲娇哼了一声，柔弱无力地让后一步，一边看旁边的侍女，一边又提醒秦台还有大事需要处理，还说有官员催了几回了。他呵呵笑了几下，按住色心，嘴里快速地说着：“对，对，对！”    
    　　“真不知道我今日累到头后，将来侄子们是否感激我！”秦台亲了她一下，这从套内往外走。突然，一个飞奔的小厮横里冲出来，直接撞到他身上。    
    　　“王爷！娘娘，娘娘他不行了！”小厮连道歉都没一句，就毫无规矩的呼了一句。    
    　　他母亲是无品宫女，不知道怎么被三世王幸了，这就在三世王高龄的时候有了他。本来以他如今享有亲王爵的身份，完全是可以把母亲要到身边来的，但是他母亲不肯，即使染病也不肯住过来。    
    　　“我母亲她前些日子还好好的，怎么会？！”秦台大惊，雷动一样地说。    
    　　“她不让我们告诉你，说你正为国事操劳，不可分心！”小厮吓得要死，慌忙解释。    
    　　秦台奔到王府里喊要马匹，结果等不来，自己奔往外面的马栏，连黎菲在后面叫喊都不管。他最终从马丁那里要了匹马，上马就向外跑，竟然骑马跨出正门阶到街上。王府大院很大，从人，武士都来不及跟从。等黎菲叫人跟随的时候，秦台已经一溜烟消失在街头。    
    　　他入了宫，却实在想不到已经有官员在偏门道里那里堵他，而且还都有什么大事一样是等在那。即刻，他也不管不问，让了马匹的缰绳，往前跑。    
    　　宫中勾栏朱色俱无颜色，行走的宫人依然往常一样，有喜色有穆容。秦台不顾她们注目看自己，甩了帽子，解了袍衣，越跑越快。    
    　　他母亲如今依然无名无号，只住在一处别院，伺候在身边的人也不多。众人见他来了，个个都神色悲戚。一个太医拦了他说：“王爷，你快进去，恐怕还能在给你说些话。”    
    　　秦台眼泪夺眶而出，这就跨步进去。一个老妇人斜斜地靠着大垫上，两名宫女在给她捶身子。“你们都出去吧！”望氏微弱地说，用努力睁开的眼睛看着自己的儿子。    
    　　“母亲！”秦台悲嚎一声，跪在她床前。    
    　　“别怪你父亲！别怪他！”望氏似乎回光佛照，竟然坐了起来。    
    　　她年纪比靖康王还小上好几岁，可深宫最是莫人生气，让白发爬满了她的头上。在病态和满是皱纹的眉目中，依稀可以看出来，她年轻过，那时也是个美人。    
    　　“儿子怎么能怪父王呢？好在王兄对儿子好得无法挑剔！儿子年纪轻轻就有了亲王爵，其它兄长都羡慕得要死！”秦台抓住母亲的手，藏在她怀里说。    
    　　“听你父亲的话，好好给他分忧。”望氏如同老糊涂了一样，竟然胡乱念说起来。    
    　　“先王父的相貌我都记不清了，却不知道要听什么。”秦台也不得不跟着糊涂。    
    　　“和你王兄长得一模一样。他偷偷给我说，兄传位于弟，不合情理，最易祸起萧墙。你要争气，做出点大事，也好让他放心。”望氏噙着眼泪说。    
    　　秦台吓了一跳，想都不敢乱想，慌忙止住母亲：“先王的遗诏如何能让今天的人遵从？即使有密诏，有存档也无用，只要有王兄还在，那依然是一个矫诏。母亲怎么能把先王的戏言挂在心上呢？”    
    　　“先王根本没幸过我，诸子争宠，你王兄最是了得，唯一的瑕疵就是与一个宫娥交好，先后产下两子。先王为了他能顺利继承大统，先让负责起居的人记录下你，然后杀掉了那个人。后来，你王兄的妃子没生儿子就死掉了，先王又给他指了一门亲事，还找来一个出身不好的女子，把你哥哥抱去，他就是，就是如今的秦纲。”望氏说，“取字为纲，是先王对你王兄的警醒，告诉他应以朝纲为重！”    
    　　秦台目瞪口呆，这些话不啻于惊天霹雳。他一下懵了，想不信都不行。靖康王如今拘众王子们，却让他监国，让秦纲去经略北地。他不是没有往好的地方想过，甚至都在偷偷地邀买人心，却想不到这竟然是——他麻木，颤栗，不知道怎么说话。    
    　　多少年前的一段密闻浮出水面，很多事情在羸弱喘气的母亲那里竟成了情人的约定。但他不信，不相信靖康王会因为这个才重用他。    
    　　等他再次惊醒的时候，母亲已经倒在床上，避目睡去。秦抬抱头大哭，坐在榻下，心乱如麻。众多的话，他不敢声张，不敢出声，他真想好好安葬自己的母亲，让她死得像个国母，而不是这么默默无闻，连丧事都有如普通宫人，连母以子贵的亲王母之礼都不能用，因为她无名无号。也许，自己只能戴孝才能表上一点哀思。    
    　　他也不能留在这里，正如母亲所说的，他要处理政务，不能落了声望。出来后，他抹去眼泪，这才发现自己的头冠，外袍全扔了。    
    　　一个太监忙冲冲地赶来，站到他身边贸然叫了一声，接着问：“爷，有午朝！”    
    　　“什么？”秦台又大吃一惊，想问王兄回来了吗，却兄字堵在嘴边说不上来，便说，“圣上摆驾回来了吗？”    
    　　“没有，我也是觉得不合礼仪才给您提个醒！”太监小草说。他是往常侍奉靖康王身边的，和自己关系不错，这个提醒可是重要。他愤然问：“那是谁有这么大的胆子，敢假传午朝大典？”    
    　　“我还以为是爷用了呢，所以才赶来提醒。”小草甩着菩提说。    
    　　怪不得官员一大早就去自己家，接着到处堵自己，原来那都是想提醒自己的。可是谁这么大胆子敢这么做？礼部省的人？还是鸿肿府的人捣鬼？秦台不敢怠慢，慌忙赶去昊日殿。    
    　　快入昊日殿的时候，他看到一大群官员各抱象牙如意，三三两两在外侧的行廊里，台阁处等候，他知道这定然是旁边的朝房不够才站出来的。方良玉看到了他，慌忙过来问怎么回事。    
    　　“我哪知道？”秦台怒不打一处来，转而责问他，“你怎么也来呢？你不知道？”    
    　　“我问了几处，是官员们相互传的，没有礼部省和鸿肿府的通知，也没鸣台钟，也没有三卫仪场。”方良玉也摸不到头脑。    
    　　即刻，他就知道这是有人捣鬼了，如此一事恐怕于王子争储有关，有了这样的事，靖康王那肯定要有听闻的，监国逾越到这份上，哪能为人主容忍？当然，这也是靖康王遗留的弊端，他消了一把能员大臣，承接不上，这样的空穴来风确也是在情理当中。    
    　　“秦台。你也太过分了！”秦颖怒气地过来指责，“午朝大典你都敢，还有什么你不敢的？你眼里还有没有圣上？”    
    　　“我？！”秦台懵了。接着就又被秦颖教训了一番礼仪，说他的衣衫。    
    　　秦台也火了，母亲刚死，做儿子的不能进孝，还要窝在这里受气。他猛哼一声，用手指指住秦颖的鼻子说：“用得着你教训吗？”    
    　　“我怎么说也是你叔辈，又是宗长，别说教训你，就是责罚你也可以！”秦颖也冒火上前。    
    　　方良玉慌忙调和，一群臣子也无法顾及尊卑，纷纷围上来劝。    
    　　“礼部省策丞来了没有？怎么回事？”秦台推开围在身边的人，大叫连连。    
    　　“此时是圣上消撤过多，王爷应该起而复用他们！”方良玉在他耳边小声说，“连丞相都被免了，如何不乱？”    
    　　“这哪行，圣上亲批，我有何能敢复用？”秦台不相信，又畏首畏尾起来，接着让众人都回去。    
    　　“圣上给出他们具体何错了吗？下定案了吗？这原本就是留给王爷起用的。”方良玉边跟着他走边说，“这是圣上的本意，是让你游刃有余的。”    
    　　“这是圣上的意思，还是你方相的意思？”秦台终于动怒。如今形势又有点想乱，宇文元成竟然杖杀京畿县长，逼死招讨，西北又有战事，他已经带了一头屎包，要是再弄得不符合身份，恐怕会跟秦纲一样臭掉，最怕那时自己的亲生父亲想抬举自己都抬举不上。    
    　　“我？！”方良玉无话可说了，他能说什么？说靖康王留给他做的，他识不破，不该他做的，他做掉？    
    　　靖康王抬举一个副太仓令，那是拿他来糊天下人嘴巴的，结果秦台早早地杀掉。王卓军功太重，靖康王有意让他犯错，结果秦台却去褒奖。宇文元成是个浑人，靖康王也正因为他浑才给秦台留了一个可用的利器，指谁拿谁的，却想不到他过早褒奖在先，接着又容不下他的胡为，拿了他，自己打自己嘴巴子。西庆已成芥癣，两地风俗，生养方式不同，靖康王不敢乱安置，只想打跨他再接收他，结果秦台又不明白，马孟符为人不守忠义，秦台竟然有招降他后授以重任，反攻西庆的心思。    
    　　他把靖康王的心血全白费掉，自个偏偏还刚愎自用。方良玉无话可说，只得在心中悲戚靖康王传国无门。    
    　　    
    　　     
    　　　　


第五卷  四十一 利矛坚盾（2）

    　　飞鸟的病逐渐有了起色，虽然还是浑身发僵，却已经能自理生活了。    
    　　花流霜放掉家事，整日里陪着他说话，怕他不愿意去靖康。龙蓝采老是更她说大哥喜欢飞鸟，想留他在身边，她嘴里不愿意明说，心里去一百个不愿意。飞鸟被造就了一围神秘的色彩，不管他离开父母行不行，将来都可能被别人利用。    
    　　飞鸟一边安慰她，一边给那些要他留下来的伙伴说好话，说自己可以骑马回来，还是用不了几天时间的，想他们了就回来看他们。    
    　　就在这几天里，猛人的使者来了镇上，讨要俘虏和投降的完虎力，并商量共御狗人的事情。    
    　　狄南堂再不提回靖康，仔细给龙青云谋划这件事情，劝龙青云要慎重，毕竟猛人有了使者就有了联盟，不可轻易联合出兵，以防中计，也不可不予理睬，毕竟猛人可以放弃拜塞地，让防风镇变成了狗人南下可及之地。    
    　　他的建议确实与真实情况相差不远，冬日里，东北向的暴风雪经过金留真的大部分营地。金留真大困，又加上发现过小股狗人的踪迹，只得和新崛起的也速录相约共处，合力尊完虎不输为可汗。这样，他们两人分别为左右摄政可汗。    
    　　如今两家盟约，但都匮乏，而龙青云却势力渐强。他们更怕狗人过后，龙青云侵扰。于是，两人和议之后派使者前来表示愿意共同抵御狗人，化干戈为玉帛。    
    　　龙青云接受狄南堂的建议，表示愿意提供资助并且防备山地一线，让猛人却全面负责猛漠。同时，为了表示诚意，他为自己的侄子向金留真求婚姻。使者中两边的人都有，也速录以前默默无闻，不被龙青云重视。但他的使者却怕龙青云和金留真结盟对己方不利，便也许诺婚姻，为也埚求婚于龙青云的女儿。    
    　　龙青云哪还有多余的女儿，却又无法推脱而显得厚此薄彼，收了族内一女为女儿，许配也埚。两方人物为求安心，要求杀马盟誓，龙青云却觉得相互身份不妥，婉转邀请金留真和也速录前来商议大事。使者立刻都心知肚明，便要求龙青云选一族人兄弟，三方盟誓。    
    　　事情忙了数日，秦纲始回，追问此事。本来龙青云越份和使者相通，乃是不赦之罪。然而，他却巧言让猛人使者一同拜见秦纲，用臣服一说要资助。秦纲大喜，但也知道有求之降不为真，便不提资助，问自己有一，二十万人马，去他们营地帮他们防御狗人好不好？猛人不知道他能不能真拿出十万人，生怕他一个虎狼之心，真应他们请求，十万人入蒙原，慌忙婉言拒绝，不敢大开口要求，只是表示自己便能抵御。    
    　　四方狐狸济济一堂，相互之间勾心相斗如同针尖对麦芒，斗得不亦乐乎。最后，朝廷把龙青云的许诺承担掉，猛人们则负责打仗，龙青云建军观望，守护山地一线。    
    　　这当然不是几人都是笨蛋的原因，才让龙青云占利的，而是龙青云所处的位置。他本是靖康的一份子，担当只能由靖康朝廷承受，而猛人们呢，反正也拿到了一定的资助，还不得不对他感激万分。    
    　　资助归资助，表面上的贡品还是要有的，相互之间都不亏多少。秦纲只用了少量的赔本买卖换取了大量的功勋，他挟此功勋以回，王位如同鸟在笼中。    
    　　夏天炎热，龙青云来了心情，在自己凿了的塘子边休息。    
    　　太阳火辣，刺得人眼睛紧疼，他慌忙找了个阴凉，见下面有了椅子，也不管是谁放下的，自管坐下，翘着腿，闭着眼睛唱小曲。北地里的太阳虽然毒得很，但只要呆到阴凉里却不热，最是舒服，他几乎都想睡着。    
    　　清风慢慢地掀起他松扣着的衣服，露出洁白的肚皮。    
    　　“爷，我给你捶捶腿吧！”一个美人也走了来，见他无知觉地自顾自乐，就蹲在他身边说。    
    　　“来，宝贝，坐我腿上。”龙青云睁开眼睛拍拍腿。    
    　　美人的脸立刻被烧红，但还是听话地坐到他身上，然后把身子倾到他怀里，问：“爷，你高兴什么呢？”    
    　　“多了！”龙青云揽住他，甜蜜蜜地说着心肝宝贝的话。    
    　　“每次想要人家的时候都是这么说，一点也不疼人家。”女子抱着他撒着娇，说，“妙妙小姐又骂我是狐狸精。人家好委屈！”    
    　　龙青云用手抚摩着她，却说：“你就是狐狸精嘛，是我的小狐狸精不好吗？”    
    　　女子叫屈，撒娇连连。龙青云正愁没什么哄她的时候，一个武士抱了两个西瓜过来。    
    　　这是早茬西瓜，虽然不甜，但希奇得很。龙青云大喜，慌忙喊人拿瓜刀。    
    　　“还拿什么？”武士拿出手来。    
    　　“去！用手劈就不好吃了。”龙青云不满意地说。    
    　　“用这个！”武士说着就去拔腰刀。    
    　　“这杀过人不？沾过人血不？怎么能给我的小宝贝吃呢？”龙青云把话围绕着身上的美女说。武士正要拿刀，被龙青云止住了。他又说：“这一个瓜给狄爷送去，小鸟儿病刚好嘛。另外喊吴先生过来，这个大伙今年都还没尝过呢，等一下你也过来吃。”    
    　　美女脸色有点不好看，刚才龙青云还说是给她的呢，这一下可好，先分了一个出去，然后喊一大群人来吃。    
    　　“哼！净哄我！”女人不高兴地摸摸头发。    
    　　“这哪是哄你，男人的醋你也吃？”龙青云笑着拍拍她，然后说，“龙妙妙他娘都没得吃，是不是？”    
    　　“好啦，好啦。他们都那么辛苦。要不是刚才的那家伙，我们看都看不到瓜呢，是不是？诶！铁柱，你他娘的怎么不偷吃？”龙青云腾出手来推了武士一把，示意让他抱一个走。    
    　　“好东西当然是要先献给爷。”武士不知道龙青云是在借机哄人，很正经地回答。    
    　　“我也辛苦辛苦，将来给你添个儿子好不好？也免得让你馋人家的儿子。”女子终于在他的伎俩下伏帖，趴在他胸膛上说。    
    　　“长生天的心意不是人能琢磨透的，我能难为你这小宝贝儿吗？母鸡下蛋还有空呢。”龙青云大力地拍着她说。    
    　　吴隆起咳了一声，慢慢地走过来。    
    　　龙青云叫着他的名字，乐呵呵地问他在干什么。    
    　　“爷，我有正经的事要说。”吴隆起站在他后面说，意思自然是让那女子离开。    
    　　“噢！宝贝，你先去一下，我听听狗头军师又要说什么。”龙青云推了女子起身，自个坐了起来。    
    　　女子亲了他一下，怏怏地到一边去。    
    　　“虽说疏不间亲，但有个事，我却不得不说。”吴隆起走到前面，伏于地下说。    
    　　“什么？别卖关子，快说！”龙青云边说边用脚去挑他。    
    　　“你不能放狄将军走！”吴隆起抬头说。    
    　　“我有什么办法？”龙青云发着牢骚，“难道要杀了他？”    
    　　吴隆起不语，看来是默认这句话。    
    　　“去！你还真准备这么说！”龙青云用手捶着腿，狠狠地盯住他说，“你们关外人都是这样对待亲戚，兄弟的吗？”    
    　　“狄将军大才，又在本地经营数年，一但入关被人重用，取此地如同探囊取物。”吴隆起不避他的目光，硬气地说，“既不为爷用，当不能留后患！对无双璧士定要如此，要么用他，要么杀他。这不是义于不义的事，而是大局为重。”    
    　　龙青云一下严峻起来，不说话地看住吴隆起，好久便叹息说：“是不是哪天我自己不想怎么样，也要引刀自杀？他和田先生不同，他是很矛盾的，既然不愿因我而对抗朝廷，又怎么会因朝廷对付我？何况——”后面的话，龙青云把它掐到肚里，不愿意说下去。    
    　　“爷不忍心动手，就借他人之手，这并非不可！”吴隆起说。    
    　　“不是你想的那样！”龙青云淡淡地说。    
    　　“只要不是爷的手，狄家兄弟两个不会怨恨到爷头上的，朝廷也不会追查到爷头上！”吴隆起继续进言。    
    　　“你怎么就不明白呢？不开窍呢？”龙青云弯腰俯身看住吴隆起，“算了，不要往下说了。我问你，他近来给余山汉主婚干什么？那是为了让他留下。人走了，可手足情谊还在，我知道他心里还是向着我的。我们背地里的事，他哪个不知道？他为什么不去告诉靖康人？学田先生一样，说：我和谁谁谁是世交，求见某某大人？”    
    　　“难免不是明哲保身，到了那边就不一样了！”吴隆起认着死道理说。    
    　　“我是让你来吃瓜的，你他娘的闹个没完！”龙青云生气地站起来，左右走动，说，“有些人就是想让我做错，我心里跟明镜一样。你以后少给某些不三不四的人来往。你以为我什么都不做，别人就不推给我了？我还要送他入关。”    
    　　*******************************    
    　　次日，秦台为表心迹，急切追查失礼之事。    
    　　礼部策丞和大鸿肿查询未果，引咎自责，秦台却不愿意轻易因他们未能尽职作罚俸的处分，欲处罚全部京官。方良玉等不少大员因自在其中，竟不能劝。    
    　　靖康对臣下极其宽厚，臣子们除了俸禄，朝廷分配的养廉费用，还多有田亩。这种田产称为公田，多是表其功的时候赐予的田亩，无大过时直到死亡方收回。官员叙职，告病例假等时候无俸禄收入，便依赖于此田产。经此处罚，经此一事，不少官员因掌握不住朝廷风向，纷纷告缺。    
    　　秦台以监国廷议时，九缺一二，询问其故，却也无可奈何。正是这样的日子里，突然又有一件大事发生。监牢中的狱吏勒索，旧丞相梁黎唛家贫，自己又不堪受辱，留于靖康王一封遗书，愤然自尽。梁黎唛算是被靖康王简拔的外戚，其族姐为秦纲之母，少时为昔日四世王门下奴，尝夜中借月读书，王因此觉得他不凡。后梁夫人被靖康王纳，靖康王试用他为京畿县长，一年内断诉讼八百余起，上面都当他有病。第二年，该县却只有诉讼十余，第三年却只有一两起。王问其缘故，他对说：“民事无大小，今日吵嘴，明日便是械斗，惟有疏浚，方有后清。”靖康王又问，又对说：“水性温和，人见到它便觉得无害，亲近，却往往被水溺。火烫，人往往就远离，结果反而不被其害。多严而实际是宽，多宽实际是害。”后靖康四世即位，欲改制，便重用他，他也大小事情不避，夙夜勤免，曾经三十日不曾宽衣睡觉，常常说：“我本一奴人，若不能为主子分忧，实是百死之罪。”后为直州尉，大将军鲁逊是旧王储的舅舅，儿子横行不法，梁黎唛带人进京入将军府擒拿。靖康王不得不亲自备一壶好酒请他宽赦，梁黎唛丝毫不顾，说：“我因为贪图主子的一壶酒就为主子丢掉百姓吗？要是那样，我不如以死谢主子。“    
    　　后来，靖康王用他为丞相，不少人都不愿意，有人偷着劝靖康王说：“梁恪一为陛下私人，一为陛下外戚，其人又锱铢必较，不可为相。“靖康王笑，说：“丞相便要巨细兼顾，孤才能视之为耳目！”    
    　　后来，大将军倒了，很多权臣也都倾颓，只有他巍然不动。一些政敌拼命想揪他的过错，却是半点也揪不出来。    
    　　秦台也为此事吃了一惊，方良玉建议他在刑部省彻查此事，将书信奉于靖康王。秦台不许，说：“他年老体弱，监牢中受不得苦也是必然。何况他本待罪之身，我虽然怜惜他，却不能因这个事而妄拿朝廷官署的过错！”    
    　　方良玉哭笑不得，见秦台收其尸体厚葬，又举泪表示哀痛，也不是虚心假意，便也无话可说，只是劝他起用一干昔日免去的能员干吏。秦台又犹豫不决，但怕这些人在监牢受不了，就放他们归家的归家，京城有府邸的归其府邸。    
    　　数日后，秦纲报凯，北疆开地数千里，消息振奋。京臣无不前往其使者处称贺，不少人送玉。秦台也正高兴间，突然听闻靖康王又病重，便带着轻车简从，一行人马约百多人趋往庆德。    
    　　    
    　　　　　　


第五卷  四十一 利矛坚盾（3）

    　　时出夏日，接近三伏，天气渐渐炎热，外面长天晴朗，才刚是要接近中午，骑人已经多是汗涔涔的，知了已经上了树，不停鸣叫。    
    　　直州路德郡外来了一行，正是秦台一行。这里是官道要地，以前仅仅是个下县，自梁黎唛到任此地补了官道，此后才为郡。此地因此算是一新地，并无城墙，是枢纽聚落所在，往年沿此处官道，店铺林立，而如今却是路人稀少。只有一些无家可归的流浪汉和野狗，畏缩在墙角屋檐和荫凉下面，全身颤抖地强忍腹中的饥饿和炎热。    
    　　秦台没经过通喻就通过，所以，地方官员都不知道，也未驱赶，一路行来，很不雅观。他坐在马车里，雅观不雅观都看不清楚，但另一行人就不一样了。    
    　　车中虽是阴的，秦台也热得出汗不已。前面离庆德已经不远了，他不知道见了靖康王该怎么好，边因天热，边因犹豫想吩咐人歇息一番，正要说出口，已经有人提了出来。    
    　　“王爷！歇息，歇息吧！”一个武士接近马车请求说，“这里店铺多！凉快点，赶一赶路也到了庆德。”    
    　　秦台一掀帘子，就被热芒浇到，立刻又缩了回去，只是连连同意，说：“就地找家不错的铺子，可别脏兮兮的！”    
    　　“住不住驿馆？！”武士问。    
    　　“公干才能住！”一名年轻点的扈从回答说，“那也无什么好的，我知道前面有家叫镜花水月的酒楼，又大又好，我这就让人前去张罗！”    
    　　“好！就去那里！”秦台同意。    
    　　等他进了这家有着别致挡墙的酒楼时，才知道武士正和人争吵。    
    　　“王爷！他们不让住，说是被人包了。”一个武士说。    
    　　秦台下了马车，回顾了一周，看到周围有流浪的人们都眼巴巴地往这里看着，却又不敢上前乞讨，心中有种别样的感觉，再在酒楼的荫下看酒楼，才发现酒楼异常地豪华，单单挡墙都建成小牌坊状，上面有一彩绘，是一欠脚在月光下的少女。    
    　　“朱门酒肉臭，路有冻死骨。正是这边人们无衣无食的时候，这边竟有人包得起这样豪华的酒楼！”秦台给两个文人门客说。    
    　　侍者正站在门口，低头告罪，说：“大人们请见谅，客家讲得是先来后到，人家先包了，掌柜也是无办法的。”    
    　　“什么人包了？”秦台再回头看看，生出要整治一番这人的决定。    
    　　“小人也不知道，掌柜去接了。”侍者一看他雍容的仪表和林立的扈从就知道这不是酒店能得罪得起的，慌忙又告罪，说，“要不，老爷先进去，等掌柜回来和接来的贵客协商一下，不知道好不好？”    
    　　“这样说还行！”秦台边吩咐人打赏边走了进去。    
    　　里面果然阴凉，四角竟然还有苦力拉着表布的木轴大扇来取凉。秦台哪也不去，叫着几个亲近点的家臣就坐于当门，等看看是谁。不一会，果然有一行人马而来的声音，马儿还打着嘶。    
    　　众人大多摸到了主子的心思，静静等着。    
    　　掌柜的穿着一身凉袍，汗涔涔地先进来，弯腰引路，先是一个穿着半破衣服的彪悍男人进来，他手里还拿着马鞭，黑黑的脸上满是汗水，他一进来就惊叹里面的摆设，嘴里叫着：“主公，主母，里面真是凉快！”    
    　　“谁说的？”一个走路僵硬的土布少年郎探着脑袋进来看看，接着又是一个胡服的女孩子。    
    　　秦台不动声色地看着他们大人身上的骑射衣服，再看孩子们身上破旧的胡服，有点气闷，心想：“这是番国的大使不成？可偏偏用的都是靖康话。”    
    　　接着又有男有女进来，还有两个老人，进来后大多四下打量，好奇极了。其中为首的是一个高大的男人，却不怎么在意摆设，他稍微有点胖，穿得很像地道的靖康人，朴实无华。那掌柜立刻献谀地跟着他，说：“狄老爷，楼上有雅座！”    
    　　“不用了，我们就坐外面吧。儿子只是有点病根未好，却想不到他二叔竟弄了这么大排场！”花流霜说，“我还以为他要恨你呢。”    
    　　“正因为我那样做了，他才没法去恨我。”狄南堂笑笑说，“我也是为他好！”    
    　　这人正是狄南堂，他等到飞鸟稍微好了一些，又给余山汉主了婚，把自己的产业一部分捐到镇上，一部分交狄南良妥当，同时把牧场给了狄南齐，这才入关。    
    　　入关前一夜，花流霜硬是没有想到，和丈夫闹僵的田夫子竟然夜中拜访，还欣欣然地提了一壶老酒，写书信一封，交给狄南堂，云自己有一世谁谁谁，许多年没有联络，写了封信请狄南堂转交。    
    　　次日，龙青云和狄南良等人也不再相劝，护送他们入关，狄南齐因为没赶回来，却缺席了。    
    　　看来表面上风平浪静的入关，只有少数人心中知道它的波澜不休。花流霜都怕狄南良记恨自己丈夫，毕竟全部事务不是让他打理，而是有散掉味道地把一些人和财物都安排到镇上，后来看到狄南良笑吟吟地来送行，这才放下心来。    
    　　这其中的心力，花流霜是没察觉出来，就连路上碰到差点杀了一家老小的卢九爷，她也并未在意。但是狄南堂却心中有数，自己虽然走了，却无论怎么交付，一些人还是不会完全服从狄南良的。他是有雄心之人，要是存心不臣服龙青云下，那他第一个要对付的人不是龙青云，而是他的哥哥。    
    　　“昨个我想了又想，还是觉得那个卢九爷和我们嫂子认识，竟然要了落开去做义儿！“狄南堂见飞鸟占了个里面的桌子，这就招呼正风月老师和飞鸟的伯爷爷一块过去。    
    　　“恐怕咱嫂子不这么想，只当我们最终还是把她扔了！“花流霜说。    
    　　“那是你嫂子！反正我看到她就想整治她！”龙蓝采轻哼了一声说。    
    　　就在他们说话的这会，掌柜也在和秦台身边的人说话，还回头喊了一声：“狄爷，你可愿意这边的客人在您包过的酒楼里歇息不？”    
    　　狄南堂应了一声，答应了一下。秦台却憋了口气，吩咐人问问谁是狄爷。    
    　　“狄爷？！像您这样的关宦世家可能不知道，在我们下九流人这里却是无人不知无人不晓。关外一个狄，食货全调匀。东西两个沈，金银堆成囤。石头堆里是景爷，郭家铁器车船载……“    
    　　“好了，好了！别唱曲了，说说看。“秦台没心情让下人再传话，直接问他。    
    　　“狄爷是不是富首，我们都说不上来，但是最是诚实无欺，我家置货就全是冲这个名头的。”掌柜低头抱掌，不敢看他地说，“爷似乎很不满意，您是贵人，狄爷也是贵人，这个贵字不一样。”    
    　　秦台来了兴致，招呼掌柜过去，问：“怎么个不一样法？”    
    　　“您是天上人，富贵那是应该的。而狄爷却和小的一样，那是平常人发家，是我们这些可看可及的，怎么会一样呢？”掌柜里巴结地说。    
    　　“你倒会说话，十个商人九个奸，若不是这些奸商在国难时抬高物价，我看外面的流民也多不了这么多！”秦台提高声音说，看来是想让狄南堂听到。    
    　　狄南堂没有听到，但四处逛着摸东西的飞鸟却听到了。他正站在那些摇扇子的苦力身边，问别人能不能让他拉拉，听到秦台的声音，就被引了过去。    
    　　“哥，阿妈叫你！”飞雪喊了一声，“叫你不要跟个猴子一样东摸西看！”    
    　　飞鸟刚接近，就被一个武士推着远离。他身子还僵直，这就退了几步，倒在桌子角上，把桌子弄翻，自己重重摔倒。    
    　　狄南堂止住要生气的老婆，慌忙过来，边拉飞鸟边道歉，说：“野孩子，没见识，想必看各位爷穿的漂亮，过来看看！“    
    　　飞鸟皮娃娃一样被拉起来，却没事一样说：“我是听说十个商人九个奸，想给这位叔叔说是错的。“    
    　　“你觉得呢？狄爷？“秦台冷然发笑。    
    　　掌柜觉得他是在找茬，慌忙给狄南堂打眼色。    
    　　“这位兄台的话或许有道理！但奸不是商道，大凡商人，无利不能营运，可坑人，抬价，靠花言和假货，骗了人得了利却也是在伤害自己的声誉，是目光短浅的做法，是下乘的生财。”狄南堂笑了笑说。    
    　　“那一个战乱灾荒，粮食涨得比金子还贵，不是奸商害民？”秦台怒气地说。    
    　　“战乱灾荒，粮食最主要还是缺，因为缺才涨价，这才有了抬的可能性。正因为如此，国家才要储蓄粮食来调节。”狄南堂说，“这时朝廷一面要抑制抬价商人，一面有度地用朝廷储蓄的粮食来有计划地调节。”    
    　　这等于一定程度上揭了秦台的老底，他的脸色即刻就铁青起来，当日方良玉劝他手中要握有粮食，不能无节制地发放，否则不但起不到赈的作用，反让朝廷捉襟见肘，甚至用了这样激动的话：“诱民以小利，视为决堤防川，必然一溃千里。“连嘉奖臣下时，方良玉也用过类似“妇人之体恤”的话，他又如何不心中不忿呢。    
    　　狄南堂见他喜怒无形，突然沉默，便慌忙说：“这是我个人的看法，不妨碍兄台休息，吃饭！“    
    　　“那你说眼下朝廷该怎么办？“秦台又如此询问，听在他那些知道点底的心腹那里大为意外。    
    　　“诽议朝政，是为不敬。“狄南堂笑了一下，牵着儿子往里走。    
    　　秦台再也无心情让他出点血赈济灾民了。    
    　　*********** ***************8    
    　　#注：这一章吐露了五个人的矛盾。龙青云，秦台，狄南堂，田先生和狄南良。他们都有自己矛盾的一面，不是单纯的好与坏，公和私。这就是矛锐还是盾坚。    
    　     
    　　　　


第五卷  四十二 天上人家（1）

    　　狄南堂回己家呆的地方，龙蓝采立刻抓来飞鸟，看他摔得怎么样。    
    　　“小孩子多摔摔，长大了结实！”狄南堂笑笑说。    
    　　“他这不是病刚好嘛，恐怕疼与不疼都不知道！”花流霜怨气地推了丈夫一把说，“这些人骄横得很，不知道什么来头！”    
    　　风月老师说：“刚进门时，我留意了车驾，非公既侯。”    
    　　“那就公猴吧。”飞雪边拿着东西吃，在风月老师话后补充说。    
    　　几人有些想笑，相互对看不已。    
    　　“飞雪呀，在这里不比我们那里，可不要乱说，官爵亵渎不得。”狄南堂教训她说。    
    　　刚说完，飞鸟就接了一句：“叫猴公总没错了吧！”    
    　　解热茶，冰糖，薄荷很快就上来了，接着是瓜果，简直把飞鸟乐坏了。他摸了一个就放到嘴巴边啃，边吃边说：“没有想到会有水果吃！”    
    　　狄南堂嫌他只知道吃，瞪了他一眼。飞鸟立刻很懂事地发水果，从伯爷爷一直到飞雪，这才故意看住父亲又说：“可以吃了吧！”    
    　　狄南堂得了个意外，见他先谁后谁，也是那回事，不再管他，也开始安排刘五哥，说：“你带我大伯一路向南，回登州界功看看，稍后同他一同回放地吧，你也是经常出门的人了，凡事要小心，啊？！”    
    　　“那不行！将来，主公身边不留个人么？！”刘五哥问。    
    　　“长月已经近了，咱家也没什么东西，在这里又可换把势，你就安心去吧。回去给你余大哥说，让他好好照看那两个丫头；让老二老三给卢九爷备份大礼送过去，认认亲；要是那几只野狼不好养的，就放掉吧，免得小鸟挂念。”狄南堂又安排说。    
    　　“大侄子！我这里有我们家的族谱，是先祖誊写的，你拿着。”狄南堂的大伯拿出一卷轴给狄南堂，又嘱咐说，“可不要到受封赏的时候连个祭祀的都没有。”    
    　　侍者又上了东西，大伙吃过之后要了几间房休息，直到避过正午了，这才又准备上路。狄南堂送走自家大伯和刘五哥几个人后，带着飞鸟去雇几个车夫，边走边考他的阅历说：“你能不能一见面就看出把势的好坏？”    
    　　“那还不容易，让他驾车试一试呗。”飞鸟说，“反正我们的是单马车，只要会赶马就会驾！”    
    　　狄南堂笑了一笑，说：“不是这么容易，世道乱，不少人都是和劫匪勾搭的。车夫经常跑某一条路，大多会和路上越货的人认识。所以呢，一般要雇车先问清车夫的家，当地人雇当地人，不是当地人就不雇当地人，还要看他人说话怎样，驾车怎样。驾车特别好的，不要！会说话的，不要！雇了车夫之后的，要跟他回家安排事情，不能让他脱掉你的视线。”    
    　　“麻烦！趟子手呢？怎么看？也要挑见强盗就跑的？”飞鸟问。    
    　　“趟子手呢，一般都找趟子局的。但他们要的价钱通常很高，甚至分层。若是钱不够，利润不大，就要换片子雇，不要相互认识的，然后在趟子局找个行手做总。我们关外的趟子手是最让人放心，你青云舅舅家就在关内开了许多趟子局。近年来冒充放地人的有好多，不过装不来黑红的皮肤和关外的口音。”    
    　　行市在即，却萧索得很。    
    　　沿一片夹在两间倒闭铺子的路向前的林子边，搭了几个棚子。他两个骑马过来，正看到几只想进去的野狗又被人出来赶，往林子里跑去。    
    　　飞鸟仔细看上一看，有七八个正聚集在一起赌博，外围十几个疲惫的汉子或者蹲着，或者坐着，猥猥琐琐地看着。一个胖子坐在桌子上，看着牌桌为另一名汉子喝彩。    
    　　“走！不雇了。”狄南堂只是看了几眼就说。    
    　　“为什么？”飞鸟奇怪地问。    
    　　“行市被恶霸占了，容易出问题。”狄南堂拽马回头，“现在官道也未必太平，单马马车本来就跑不起来，天又热，还要两三天才能到京城，这里去年又经过战乱，我看我驾剩下的一辆车好了！”    
    　　但已经晚了，一个彪形汉子袒露着肚皮站起来，大声地说：“那位爷，雇人的吗？”    
    　　“不是！我们来看看自家弟兄在这不在！”狄南堂回了声话。    
    　　“诶！哪能这样呢？四海都是兄弟嘛！”汉子边说边走过来，回身指着身后的男人说：“上好的趟子手，绝对没有问题，你可以打听打听。”    
    　　“那好！你挑个赶车的吧，我只要一个人。”狄南堂看着他说。    
    　　“那不是还是不雇我们吗？”汉子说。同他赌博的几个汉子也都赤裸着上臂慢慢过来，后面的男人们也都走了来。    
    　　飞鸟觉得荒唐了，家里只有两辆马车，要是雇二三十个人，这成什么话，可这些人却是逼着不雇不可。他刚想说明，却听父亲说：“那好！按例试用，没有定金，没有抚恤，到奉国去，带上你们的马，拿上兵甲，跟着来吧！”    
    　　“什么？”飞鸟看了看父亲，差点没因父亲的话掉下马去。    
    　　汉子愣了一下，看了一个身后的汉子，干咽着动了动头，迟疑了一下才问：“那钱呢？！事后怎么算！”    
    　　“按规矩算！”狄南堂笑了笑，抛了两个大钱说，“兄弟，你们不是走长护的，拿上这些钱喝杯茶吧！哪有人不知道试用规矩的？”说完他给飞鸟叫了一声走。    
    　　两人这就回走，而那帮汉子却无一个吭声阻拦的。飞鸟心里叫着怪，又一次看父亲，问：“试用规矩是什么？”    
    　　“哪有什么固定规矩！”狄南堂，“也就是由对方开个底价，事成后给他钱，死伤自负。一般危险的生意，死了人半路上补充时，商家或者趟子总就用这个雇人。”    
    　　“阿爸，你也会骗人？”飞鸟张大嘴巴，把手指头撑成“八”字，问，“那他们怎么不跟咱们了呢？他们好象连这个都不懂。”    
    　　“是我说他们不懂的，在行市上出入的人都知道。只是，成交的人是半路补充，比最初的趟子手要贵。各人价钱不一样，所以讲价钱都是用布把手盖住，在布下比划，事后也不能讲。稍微外行的短途装卸工，通常弄不明白怎么回事。”狄南堂说。    
    　　“我们家好像没什么钱，为什么不明说？”飞鸟问。    
    　　“马就是钱，我们一家六匹坐骑，三匹拉车的马，不是个小数。”狄南堂摸了他一下说，“你二叔开始跑生意的时候，两个人拉了几车豆料，就能引人来抢。他和一个我们那的人杀了六个人，又怕当地官府拿问外乡人，把无罪定成有罪，就丢了货，空身逃了回去。”    
    　　两人走着，突然看到一堆堆人都争先恐后往官道上走，有人还大声地喧讲着什么事。    
    　　狄南堂在酒楼前下马，在砖门楼外，上马石旁边的栓马桩拴马，看飞鸟傻愣愣地看，便喊了一下，接着才问门旁张望的侍者：“怎么回事？”    
    　　“听说圣驾要经过！”侍者小声地说。    
    　　“什么？国王要经过！”飞鸟坐在马上欢呼说。他早就听说天子威仪，便跃跃欲观，别有用心地问父亲：“阿爸觉得真不真？”    
    　　“下来吧，你！就是要去看，也要和大伙一起，不然会弄丢的。”狄南堂说，“何况，我们晚上还要赶路，只是看一下就回来！”    
    　　飞鸟雀跃欢呼，按住马脖子下来，把马丢给狄南堂自己去拴，自个边跑边喊，生怕别人不知道一样。喊声惊扰了一个人。秦台隐隐觉得不对，靖康王不是病了吗，这么热的天怎么回京呢。    
    　　“王爷，恐怕要变天了。”一个三绺胡子的文士说。    
    　　“这话怎么说？司马相冰！”秦台问。    
    　　“若是陛下病重，自然会秘而不宣地回京；若是陛下欲收回王爷监国的权力，那也是要回京。要么天下即将大变，要么是王储人选已定，邦河王子如今在北疆开地数千，北地各族纷纷修好，称臣，陛下恐怕要诏他回来，继承大统。”司马相冰凑前小声说。    
    　　“恐怕后者最有可能，邦河王子刚有了捷信。”另一个门客也点头同意，“王爷是监国，如今虽然前去问病，那也要有圣上的口喻召见才行。若是细细追究，我们一行还是个擅离，王驾若是回宫，我们去庆德就是去了个空，不是问安了。是说不清的，不如我们现在兼程赶回去，以免有人钻了空子，中伤王爷。”    
    　　“哼！短短两三个月，丰耳哪来那么大的本事？！”秦台突然有些烦闷，酸酸地说，“要说也只能说是朝廷的功劳。”    
    　　“可别人看不到！看不到王爷日日夜夜，勤勉处事，看不到朝廷在此事上倾注的心血，而只看到成败，甚至真假都不去管。王爷最好还是小心为好，早回为宜！”司马相冰又说。    
    　　“这都是芝麻大的事，就是不讲，人人也知道的，要我还真有拿这当事的吗？”秦台一脸不信地说，“我们就在这里迎上王兄一同回去。”    
    　　“要么是将错就错，去庆德，不然道理摆不清的。王爷监国，树敌累累，不可等闲视之呀。”司马相冰说，“朝廷中形势不好，若苛刻评议，尽管以王爷之贵重，也不免被圣上当成棋子而用掉。王爷请度量。”    
    　　“不！你们说的那都是歪道理。做人磊磊，何必计较宵小之言？！”秦台大袖一挥，站起来就喊人去官道，看是不是真是舆驾要到。    
    　　官道修于短暂的雍朝，宽五十步，每隔六丈种一棵树，路基用沙石组建，远没有今天那么长。后来经历两朝数代，都是鼎盛时修，衰败时废。梁黎唛曾经上书重新整葺过，靖康王很重视。重新铺了碎石，设计了排水的小沟，预防往年因雨水而毁却。现在，官道上再大的雨也立即可干，不会留下泥泞，不会踩坏路基。    
    　　靖康王回京的命令不知道怎么被地方官接到的。郡令和郡守都纷纷出迎，在十里长亭前跪迎，人们早早累缀路侧，等待一看龙驾。    
    　　龙蓝采牵着飞鸟，花流霜牵着飞雪，也及时地占了一处。虽然此时已经是午后很久了，太阳偏西甚多，但天气却依然炎热。没有人不热汗直淌，但他们哪还顾及这些，一边喘气般抹汗，一边直直盯住官道，等待靖康王人马的到来。     
    　　    
    　     
    　　　　


第五卷  四十二 天上人家（2）

    　　花茫茫一片等待的人群翘首期待着。县丁开始维持次序，他们将人驱赶到道路的两边，留出通畅的道路，还让百姓肃静，甚至用枪枝把子提醒人不要高声说话。    
    　　汗如雨坠，人群里几层，外几层，时候越是久越是团团生热，恐怕汗水早就浸湿地表，飞鸟的鼻子里总是有那淡淡的汗臭。他边看飞雪抹着汗儿瞄着看路端边，边听到她小声地数着数字计算那不耐烦的心底儿。就在她数了又数，又不知道几百几了的时候，道路尽头有四匹快马飞驰，头上的红缨引人注目，其中两人拿着猎猎竖状旗帜开路。他们快马走到亭下，不知道和郡中官员说些什么，郡中长官纷纷引身边的人往两边站，不再接驾。    
    　　“天子经行，路人迥避！”骑士又纵马向前，一边奔驰一边喊话。    
    　　“还能有挡道的傻子吗？”飞雪奇怪地问飞鸟。    
    　　“就是。这不也还是‘闪开，闪开，我们要经过的意思吗？’”龙蓝采点头同意。    
    　　“不要说话！”拿长枪来回走动的郡丁听到了，凶神恶煞地过来，用长枪把他们又往旁边的店铺推一推说，“找死吗？”    
    　　两大两小一下子觉察到，四周突然没了一点声音，顿时心都有点吊得慌，相互看来看去，其中有被“找死吗”几个字勾出了点怕的感觉。    
    　　天空一下子隐去了太阳，只有干树上的蝉大声地叫。    
    　　“看！它还在吵。”一个粗壮的小子离飞鸟不远，被郡丁用枪把子捣了一下，顺手指着知了说。    
    　　飞鸟顿时留意到那个半大青年。他约莫十七，八岁，重眉深眼，两臂修长，说话不是民人调侃的语气，而是很郑重很自然，可越是这样越带有讽刺味。旁边一个黑实的中年汉子碰了碰他，示意让他止住。    
    　　不管个别的人怎样，如今百姓中的形势已经庄严得让人不得不肃穆忐忑。    
    　　事实上，鸾驾比原本要晚，因为他们在路上碰到秦台恭候在更早点的半路上。秦台不愿意在众人处接鸾驾，就提前赶了一段，去见靖康王。但他丝毫不知道靖康王怎么样，也不知道靖康王是不是生了重病，因为靖康王根本没有见他，只有内侍传了“圣躬安”。他隐隐觉得不对，想去副车那里询问几位交好的王子，却又觉得落了自己的磊落之心，当问安完毕，这就带着人跟着队伍走在后面。    
    　　队伍算是姗姗来迟，但先头开始在众人的期待中出现，还是引出了雀跃之声，让人心跳得更厉害。旷野中有凉风吹来，将人背上的汗化为一点凉意和颤抖，它飒飒地拍打车上的旌旗的麾幡，发出“扑，扑”的振羽声。    
    　　车驾是步骑并举，为首的四拨青红黑赤，都是从四色军伍中选拔出来的好汉。高大威猛，有的佩弓箭、执长槊，有的拿骨朵儿（类似狼牙棒），有的带短刃，一伍伍，一列列，整齐一致，行道中发出沙沙的声音。每拨队伍都是前羽骑，后战车配备步兵，给人强烈的震撼。    
    　　尤其是战车，战车也蒙有革皮，钉以铜钉，车下轴上伸出辀，车体伸出辕，通过一根横木把驾车的双马连上，那拉战车的马裹着编束成小块皮革的装甲，头上蒙了一块半个星星腿样的护额。兵车上有三人，一人驾车，两人乘坐。乘坐的两人在方行的露车上站着，手握扶手，一人执矛，一人按弓。飞鸟等人都是第一次见到战车，口里都小声地叫着惊叹的词。    
    　　接着是四马驾的马车，足有三四十辆很多。马车上都有白色的旄节，顺车飘飞，马车后跟着双排并行的人，他们夏天也戴着帽子，平顶，布帛一直没到脑后，而且是黑的，让人看着都替他们难受。他们过去后，是四排拿着斧钺，长戈，长银小圆锤的宽衣人，他们都呈一个姿势举着，不知道是不是要一直这样举到长月。    
    　　接着是旗帜，先是青龙，白虎，朱雀，玄武，后是一些怪兽和花纹或者单色黑边旗帜。堇色装以青玄的超大车在旗帜翻分后开始显露，数名护驾都尉团团围绕着这辆九匹青马拉着的大车。    
    　　一抹大纛在车前翻滚，再无疑问，这就是靖康王所乘坐的龙辇。没有人不企望看到靖康王的仪容，但乘坐的龙辇被黄缦红绫遮挡得严严实实，百姓们其实半点也无法看见。    
    　　看来，一行车驾在急急赶路，通知也不及时，百姓们都没被郡中安排做具体的反应。但车驾排场已经惊骇到了所有人的心，百姓们无不高呼：“我王万岁！”接着比次拜服，连郡守带领下的小吏们都晚了百姓半分。    
    　　谁也没有想到的是，这场宏大的场面在通山公国的贵族后裔子弟姬垩的心上种上了一句话。通山公国，据说是兽人的杂种，可渐渐却成了中大陆诸国的一部分。姬氏是国中一姓，族中曾经出过几代名将。靖康取其地后，移民戍出，调当地大族入，这就有了姬族的今日。    
    　　姬垩这年十六岁，正处于一个充满幻想的年代。世家的回顾让他这样的年轻人常以名门自诩，把威镇列国的西定将军姬羽作为血脉中的因子。他这就这样站在一边看着，突然有种博钱的感觉，感慨一声说：“大丈夫当博万民！”    
    　　行将入土的靖康王不知道的，其家四代辛苦经营而来的山河，就在这句话中差点烟消云散。他真的病了，躺在车中摸着又一块快化掉的冰疙瘩。自古高处如危石，这几天来，往事走马观花一样在他脑海里浮现，惹得他噩梦连连。数日前的夜中，他突然又做了一梦，家中养一猪，猪大如山，踩坏了宫室，踏死梁黎唛，接着反过来吃自己的肉。一梦醒来，梦中境况如同真的发生一样，他察觉自己汗流颊背，却哑然失笑，觉得是病里的魔厣，身弱将没，那也是难免的。正在这时，有人来报，梁黎唛死于狱中，他愣然惊醒，到长月求太史令解释。谏议大夫等人则纷纷贺喜说：“猪为幼龙，生死交替之机，会化而为龙。”    
    　　靖康王心中却更加烦闷忧虑，秦台监国，事无大小，那都是瞒不过他的。单单因为这些事情，他心病也加重了几分，接着，秦纲的喜报也不入他心，短短两三个月，开地数千里是什么概念？朝廷兵灾在即，竟然说草原各部纷纷臣服，包括先祖都不能取胜的猛人，他区区拼凑而来的一两万人怎么会有这样的成就？    
    　　他对马孟符的投降无任何高兴的。国家军制弊端甚多，地方军和中央军系统过于分明，但权责难分。地方虽只是一定程度上节制本地驻军的权力，但调度将军下的军伍都是一地之人，举荐武职，升迁军将，竟然以地而起党阀。大将军王卓便是这些人中的代表。自己在还好，自己不在了呢？    
    　　杀人不过头点地，即使纠不出他的过错也一样。但是一旦不教而诛，牵连过大，而动他的位置也不好动的，比如自己暗示他一下，他就会慌忙请辞，但是一有战事，则他的能征善战就会被众人水中抬船。只能纠其错，让他或者回家，或者请罪，将来蒙上瑕疵,不好东山再起，就是起，也是受新皇之恩。但时间不饶人，这样的机会还能给自己吗？靖康王又感觉到头疼，忍不住抓住那融得快没有了的冰放到头上。    
    　　“黄善！”靖康王叫了一声。不多时，侍中臣子就爬上了龙辇，看他头上冰水冒着，而口中不自觉地流口水，慌忙给他擦了一下，提醒他注意龙体。    
    　　“起草诏书，叫邦河王子星夜兼程，速速赶回，商讨北地设郡还是建州。他以前有郡王的爵，给他剥掉。关亲王秦台擅离职权，有负孤的厚望，不足享亲王之爵，剥除，给他个郡王就差不多了，让他去先王王陵面壁百日。    
    　　“清河王子为人宽厚，武艺出众，将我前日赐给邦河王子的剑收回来，赐予他。告诉他，马球为马之求，不可轻玩。    
    　　“封马孟符为侯爵，号仁武。暂时留于长月，教习骑兵，官职就叫总教习吧，封地就设在黑放地，其下子弟拨给他一万，予其粮食。”    
    　　黄善有点不敢下笔，这也太让人摸不着头脑了，前两天他还赞扬秦台，却因一个小错就送去面壁，而赐了人家的东西却又夺回来，夺回来又赐。最不协调的是，马孟符是降将，封侯不说，连他的亲信都又拨给了他，一万男丁将来就是一万户，列侯都难得受此封赏。“陛下！”黄善有疑地问。    
    　　“写！”靖康王嘴唇上冒了个吐沫泡说。    
    　　黄善看他的口水又流得哪都是，又给他擦。    
    　　“老了不主贵，别管这个。写你的。”靖康王说。    
    　　“那些大棉人怎么安顿？比如婚配，落户。”黄善问。    
    　　“在黑放给他们圈一块肥草地，至于他们如何婚配，落户，就看人家主子的意思了。朝廷中百业凋零，男婚女嫁无空缺，让他自己想办法吧。”靖康王说，“我累了，要睡会觉，醒来后，你说给我。”    
    　　就在这一路，靖康王短短的几句话就奠定了被后世称为“女人之战”的基础。    
    　　    
    　　     
    　　　　


第五卷  四十二 天上人家（3）

    　　车驾碌碌远去，行人渐渐散去。花流霜扯扯下龙蓝采，说：“我们快回去吧，要上路了。”飞鸟收回目光，用手当扇子，给自己扇了几下，摸了摸飞雪头上的斗笠说：“他们都不热？也不一人发一个斗笠，中暑毒不打紧，要是都晒得跟我一样黑，那可难办了。”    
    　　龙蓝采一下笑了，说：“你这小子的脑子想的什么？晒黑了又有什么？”    
    　　“一群墨碳走上街还不好笑吗？”飞鸟说，“还排着队伍。”    
    　　龙蓝采边给花流霜说话，取笑飞鸟的天忧，便回他说：“要是人人都白得跟绵羊一样，那不是放羊吗？”    
    　　花流霜回头给龙蓝采解释说：“风月老师昨天给他讲黑色和庄重，他就生怕黑人穿黑衣服变得让人连面孔都看不到。”    
    　　几人边说笑边往回走着，老远看到狄南堂已经整好了马车等着他们上路，掌柜正站在他身边，给他请教生意上的事。    
    　　“狄爷还缺了一个车夫吧，我这里有个伙计能赶马车，不如找来。”掌柜主动提了一下说。    
    　　狄南堂见家人都回来了，边招手边谢掌柜，可感激归感激，却推辞说：“不用麻烦掌柜了，我自己可以来。”     
    　　“那成什么话，狄爷客气了，你什么身份？要是驾车，别人看了笑话。”掌柜说。    
    　　“看了？怎么样？”风月骑在马上微笑着，看飞鸟过来就问。    
    　　“很多人穿一样的衣服走在一起就是经看。将来我养的马，一种颜色就放一块。”飞鸟摸了个斗笠带在头上，接近自己的马挠着给风月说。    
    　　狄南堂给掌柜客套了几句，还是辞谢掉，在掌柜的“一路顺风中”喊家人上路。因为前路有朝廷的车马，要走到后面就不能超过，狄南堂又问了条近路，带家人沿乡路上路。    
    　　一路上依然还保留着战争的痕迹，推掉的土墙，烧过的草垛依稀能逢到，甚至有烂掉的白骨，看来这里的人家应该已经大部分逃难，不然也会收拾收拾的。次日下了场小雨，时间很短，不但不妨碍上路，还将气温降上许多。    
    　　嗅着一丝湿润，马车经过一处乡间时，他们碰到了强盗。这里是一处树林，丘陵形的地，因没有太阳，人烟不多而荒凉。这些强盗是一群衣服褴褛，黄瘦矮小的人，他们的眼中还留着惊鹿一样的神色，激动而敏感。    
    　　飞鸟好奇地看着他们，他们则手持着木棒，农具，也假装凶恶地看住狄南堂一行人。“干什么，去去！”一个车夫驱赶说。    
    　　众人更显得慌张，推着一个赤裸着脚的年轻人上前。那年轻人略微高了一些，手里拿了一块砖头。他用方言叫了几下，让众人不要怕，自己则上前说：“他奶奶的，灾荒，西庆大兵要人无法活，我们都没吃的，你们让我们抢上一下吧。”    
    　　这与其说是抢，不如说是乞讨，众人脸上都有中受虐型的笑，看住他们没什么话说。靖康内不许带随便带刀箭，龙蓝采呵呵笑着，下马到马车拿兵器吓唬他们。谁知道才下马着势要拿东西，就听到一个无出息的农民的话：“谢谢姑奶奶！”    
    　　“我们是抢！”为首的青年凶神般训了他一句。    
    　　“我也种过地，也知道种地不能断季。”狄南堂指住旁边的荒地说，“就是再难，你们也不能荒了茬，一季种不上，以后只能乞讨了。”    
    　　“是呀，缺了种子。”一个老一点的山羊胡说，“可现在连个种子都没，种不上呀。”    
    　　“我们是来抢劫的。”年轻人再次提醒，还一把拉过想到跟前套近乎的老头。    
    　　“这在直州界里，抢劫也不怕官府？”狄南堂说。    
    　　“说这么多干嘛，要么跑，要么把能吃的和那匹空马一起给我们，要么给我们打，看，我们好几十人的，识相点吧！”年轻人一手叉腰，接着看看狄南堂的身量，立刻改变对象，看住一个瘦一点的车夫，说，“下来单挑也行。”    
    　　飞鸟看他青灰一样的脸色，心中不忍，却不敢给他们吃的，毕竟那是纵容这些人抢劫的，如今他们仅仅是想抢而已，一旦多次得手，那就真成强盗了。    
    　　龙蓝采摸了把弓箭过来，说：“你们跑不跑？”    
    　　“你想杀人么？要知道直州天子脚下，杀人——”青年畏惧地说一半就没了音，这才想起来自己是干什么，壮起胆子抡了抡砖头，威胁说，“我砸得很准的！”    
    　　龙蓝采看了半天，见一只鸟落在树上，引弓就是一箭，那鸟叫都不叫就坠了下来。“有这个准吗？”龙蓝采讥笑着问。    
    　　一群拦路的人回身拔腿就跑，只有那年轻人还站在原地。他愣呆了一下，接着丢了砖头，转身去捡鸟，最后边往后跑边说：“有胆子不要走，我去去就来，我李弥怕你不成？”    
    　　“阿妈，给他们点食物吧。”飞雪央求地看住花流霜，而花流霜却征求狄南堂的意思。    
    　　“把我们带的干粮丢到路上。”狄南堂叹了口气说，“这样他们或许就知道不是他们抢的，也不是乞讨的，而是长生天给他们的。”    
    　　飞鸟扭头看一大片林子，奇怪他们不去打猎，反而抢劫，就说：“那他们会不会天天等着捡东西？这岗上林子这么大，还不能养活他们二十来个人吗？”    
    　　“他们不像我们那的人，不会打猎，打不到东西的。”狄南堂边吩咐人丢东西，边说，“我看他们总不会傻到守株待兔。不过我们也确实帮不了所有人。”    
    　　“有没有帮所有人的办法？”飞鸟问。    
    　　狄南堂没有直接答话，看干粮都丢了，反过来教训飞鸟：“小孩子别总用自己的眼看世界，你这不就像过去的一个昏庸皇帝，灾荒年间问百姓没粮食吃，怎么不吃肉吗？”    
    　　风月老师看看狄南堂，知道他讳言，不愿意讲，自个赶马上前，靠近飞鸟身边低声说：“有办法的，那就是王霸之术，富国强兵，你愿意不愿意学？”    
    　　他们又上路了，飞鸟不得不与拉下来的风月并排走，边走边说：“我读过范揽的书，可人人都批评他，说他要把天下弄乱，难道他那一套好？”    
    　　“既然人人都说他用刑罚做巢臼，为何现在诸国都在用他的办法治理国家？”风月笑了一笑，说，“司法子，桑怀等人都有范揽的主张，为什么别人却不贬低他们呢？是因为成败一说。我给讲的税收一说还记得不？现在我再问你，是田亩税好，还是人头税好？”    
    　　“这？哪有这样老师，这时还问课？”飞鸟大发牢骚，但还是不得不回答说，“天子因功绩而赏赐土地，功臣的土地面积很大，不一定由足够的人手种，要是纯按田亩，这些人家每年下来说不定要倒贴银钱。这样，在理论上成立的峻法之下，天子的赏赐就出现了问题，这是老师所的。我觉得要这么说，碰上像去年一样的灾荒年，田亩收成不好，穷人无积蓄，交不起税，他们会卖地，给人家种地。可是要是按人头呢？没有土地的人就要遭殃！”    
    　　风月先是微笑，接着吃惊，不相信飞鸟道出了关键所在，慌忙问他：“这是你阿爸说给你的吧？”在他看来，天下能知其弊端的人少之又少，甚至包括朝廷中的一些高官。    
    　　“阿爸也让我自己想，不过他提到去年的灾荒，我想想，就想通了。我聪明吧！”飞鸟得意地说。    
    　　“不少人就是抱着小聪明不学习，结果长大了碌碌无为。”风月故意说，边走边继续贬低，“父亲给了一半答案，结果却还因此得意万分的人，我看永远成不了有用之才的。更不要说知道是一回事，如何解决是一回事。”    
    　　“我想好了，长大了养马，不知道也没关系。我也只是随便知道知道，反正我会养马，饿不死。”飞鸟破罐子破摔地笑还他，还探身在他马屁股上拍了一下，帮助他赶路。    
    　　风月无奈地回头看看，大为烦恼飞鸟的不思进取。    
    　　就这样，边避热边赶路，又过了两日，一行人才到了长月城外，这里的百姓也回去了一些，不少人刚搭了不少土房，飞鸟，飞雪，包括花流霜和龙蓝采也都觉得长月和黑放差不多，正是带着似曾居住的感觉，他们看到即使萧条也无比繁华的长月城。    
    　　雄伟的城墙青黑色，让人有种山的感觉，宽阔的护城河，让人绕地方找城门都找了半天。风月在飞鸟的不断询问下，开始介绍长月城。    
    　　长月城。    
    　　传说中月神奔月之地。    
    　　在大中平原上突兀而起，雄距于山南，活水互绕，是一座典型的雄城。    
    　　其城有自己的得天独厚，也有自己的不足，就是无法巨扩。西庆中期，皇帝大为不满，要迁都。有臣子顾及到大中平原的肥沃和长月统贯西地，压住勿母斯这通北之狭长草原的战略位置，上书十一条陈，建议皇帝跨水扩城。西庆文皇帝因为生性厌水，不满，反征民开山，将城向北扩，结果劳民伤财，民乱纷呈，而效果出来后，北地却又凿井困难。    
    　　后来靖康二世还都，从山上引来水，城北才受水，但是随着西凉城的兴建，此城战略位置多已丢弃，只剩王气，历来多作为国都的王气。    
    　　当风月老师说到此城长宽各多少里后，内城多大，皇宫和北山林苑多大，飞鸟差点都惊呆了，他摸住因生病留下的一条抬头纹，叫着长生天，却不知道到底叫长生天干什么。    
    　　城门吊桥大放，正南三门森幽，有行人车马通过。每门都能并行通过三四匹地龙，大兵穿着单衣站立，列正两排，衣服上都浸透着汗水。    
    　　“恩！好！”发完感慨的飞鸟骑在马上又看了一阵，这才装模做样地说，“今日一见，果然名不虚传。”    
    　　    
    　　　　


第五卷  四十三 来之不易（1）

    　　长月城人口超过百万，加上四方来客，平时大街小巷，往来行人如织，真个是举袖成云，挥汗如雨，繁华如中大陆明珠。    
    　　光亮闪烁之地，便永远是商人出没之所。狄南堂对此地并不陌生，家中也有生意设在这里，生意上的故交也多。虽说他来并不声张，也不去拜访，可是来接风的人还是很多。落日牧场的人，贸易行里的老交情，甚至一些世代商家累富。他心中清楚，这些人中，许多都不齿他的来路，家乡，却又因生意上的交互来往而美其名曰“接风”，其实是大商贾在一起斗心联合之举动。    
    　　生意大了，合伙的内地掌柜就多，家中事就如朝中事，风声是把不住的。不少生意人都主观认为他这是用钱买官，或者巴结上了要人，来此地只要个名义上的名爵，通商交往方便一点，却没有人真正认为他放掉了生意，满足于一个小官。商人身上虽然背有朝廷上的苛法，但钱入的是自己口袋，就算真不穿丝绸，但未必就不让吃好喝好，养群歌舞女郎，也未必不能和高层贵族交往。    
    　　他住在一处破旧的行馆，左右推辞，逢到这些邀请都说是生意交给了弟弟，自己已经洗脚不问行路了。时日一长，众人慢慢冷了下来，只有牧场中的黄氏子弟如故。因为双方的渊源，他真是没法推辞的盛情，这就去了一次。    
    　　宴席摆在内城朝天门旁边的惊风阁，车马很多，其中不只是单马小车。从这方面也可以看出黄氏对他的重视，以及黄氏的人望。他应酬了一番，早早借故回家。    
    　　行馆旁边是东市，繁华非常，他习惯地停住观察，接着才醒悟自己犯了商人的毛病了。自己笑了笑，打发身边送他回来的黄文焕回去。    
    　　“长月萧条了许多！”黄文焕有些感慨地说，“若是朝廷要打去西庆，就冲这一点，我就有心捐上万金。”    
    　　狄南堂笑笑，心中不以为然，觉得他是饱汉子不知道饿汉子饥，不清楚那乡间难民的痛苦。他换了缓和的口气站到黄文焕的角度说：“朝廷缺马匹。就是想和西庆人打仗，那也是要马的，兄弟要把握机会。”    
    　　“我大哥也在让我活动，怎么样？算世兄一份？”黄文焕反过来拉他下水。    
    　　狄南堂知道他想让飞马提供更多的马，甚至插手北地，自个交换游牧人的马匹，便笑了一笑，说：“我和老二分家了，大小事情都留给了他。”    
    　　黄文焕有点失望地离开了。狄南堂也不留他去行馆喝茶，毕竟大家不是一行的人了，生疏也是就在早晚，也只能能早就早。不然，他们与狄南良有了纷争还是来找自己，自己要是动口，那就是遥控指挥，不管狄南良会不会听，自己也违背了本意。    
    　　过了东市，前面就是行馆了，他看到飞鸟，飞雪坐在路边看人，看牛车，一人手里捧着一只碗，在揪里面的面条吃。狄南堂虽然有点不忍，但也不动气，毕竟他们从来没有去过这样繁华的地方，虽说也经常用筷子，但也没吃过几次面条，和当年自己刚入关也差不了多少。他叹了口气，下马牵着到他们身边。    
    　　“快回去，看看你们，吃面条用手揪！走，快回去！”狄南堂驱赶他们两个说。    
    　　“飞雪说她想玩一会，可是我们都没地方去的。”飞鸟发愁地说。    
    　　“我们回行馆问问有没有可以遛马的空地好不？看，好多人都在看你们。”狄南堂哄他们两个说。    
    　　“就是不怕看，又看不少东西！”飞鸟故意伸头看路说，“我们也在看他们呢。”    
    　　“好吧，阿爸！”飞雪却听话地站起来，骑上狄南堂的马。她手里还端着碗，几乎没有用手，不少路人纷纷投眼看过这奇怪的仨人，有人还停了下来。    
    　　“来！哥！”飞雪伸出一只手给飞鸟招手。    
    　　在路人的惊讶中，飞鸟也牵着她的手爬了上去，上马也没分左侧右侧。马首轻微跳动着，嘶几两下，温顺地走了几步。对面的面摊老汉还没收回自己的碗，似乎有点着急，想冲过来，但又被行人挡住。飞鸟慌忙说：“阿爸，碗还没还人家呢。”    
    　　狄南堂从他们手里拿过碗，跨街去还。他刚走过半条街，驼着两个人的马就先走回行馆了，他回头看到，无奈地笑笑。    
    　　他回到行馆，花流霜提醒狄南堂不要忘了田夫子托的事情。狄南堂点了点头，心中也在发愁，他问了人，可是一点也问不到田夫子的世交在哪住，便说：“明天我去吏部省，顺便问问。    
    　　次日一早，他就去吏部省了。    
    　　在一个小吏那里登记了一下自己的名字，住处，然后拿出官文让他抄录。完毕后，在他的央求之下，小吏最后指引他和一帮述职等任的官员坐到侧房。里面有十多人，把厢房桌子坐得满满的，大伙儿都在吐沫横飞地讲一些各地趣闻和烟柳中的事。他听了好长一阵子，心中闷得发荒，往时从来没有这么闲坐，竟不知不觉有点瞌睡。    
    　　一个大胡子的低品官员，看来是候补的县长或郡令，处处和别人搭不上话，便捅了捅狄南堂，和他客套几句。听说狄南堂是刚入京签过到的，便笑了起来。他看狄南堂不解，这就说：“恐怕需要十多天才到你呢，要是不嫌弃，一块出去吃杯水酒。”    
    　　狄南堂没想到会这么久，他也想打听点事，这就点了点头。两人出了门，就看到一挑酒旗。狄南堂伸手指了指，说：“我们到那里坐坐吧。”    
    　　“那里酒贵。这里官员出入，人家看准了下手，酒价高出市场一倍。”大胡子笑着说，“无论在各地喝饱没喝饱的人也都不缺那个钱，人家都进得起。我看老兄应该和我一样一穷二白，咱们还是换个地方吧。”    
    　　最后，两人走出了好远的路，才寻了一个脏脏的酒家进去。喝了两杯酒后，两人天南地北地谈论着。“国焘兄，你不怕这会宣了你的职事吗？”狄南堂怕误了人家的事，就提醒说。    
    　　“嘿嘿！你还没见识过这些抱着茶水的署员们的拖沓。据说丞相在的时候，好过一阵子，也是整了好一点，稍后一个样。办事总在你意料之后，不会跑到前面。我看咱大靖康国，那是迟早要毁到这上头。”    
    　　“怎么？”狄南堂好奇地问。    
    　　“这比如辽州的地方官，备州的地方官，他们述职到这里要多长时间？到了这里签了事，吏部省才觉得他真正卸职了，接着再委派人，这一来一回了得吗？要是武将还好，家世好点的也好，像我，拿着两条腿，一个毛驴，一个家人从台州过来，等了这十多天了，无个消息，气都气疯了。”大胡子张国焘摆着道理说。    
    　　“不能改一改？这规矩确实不好！”狄南堂想想有道理。    
    　　“怎么改？交割在地方上？外任的官员不误事了，可京官的冰敬就少，谁愿意？天子也无办法，这等事摆明了，就是京官整个不满。听说就因为这个触动别人的利益太多，丞相才被解职，死在狱中。”张国焘似乎时刻都为丞相鸣不平，又说，“丞相现今缺着，圣上老迈有病，御史监督给谁去？”他一点也不讳言，整整把朝廷体制批评了体无完肤。要是其它人，一定站起来找个借口不给这样独臣纠缠，怕惹上疙瘩，狄南堂却新奇而又感兴趣地听他讲了又讲，最后才问了田夫子的好友巩度。    
    　　“他是礼部省的吧，好像是的，你过去一问就知道。”张国焘想了一下说。    
    　　两人喝了不少酒，都有些晃悠地走出来。狄南堂真有些怕他趁着酒性，进去一个朝廷就要毁到这个什么什么上面，就掐着他那没几两肉的身量，说：“我送国焘兄回去休息休息。”    
    　　张国焘被风一吹，看来实在不行了，含糊不清地说着话。狄南堂挟着他走，一路问了一路，才知道他也在自己住的那处别馆。就要了个人力轿，自己牵了马送他回去。    
    　　快到中午的时候，他去问了礼部省，接着又打听了巩度的家。下午时，提了一些野山参过去。    
    　　巩府在内城，在一些内藏楼台水榭的府邸，显得格外地寒碜。半旧的大门，缺个条腿的震狮。    
    　　狄南堂扣着门环，给出来的胖家奴说着客气的拜访话，说是故交托信的人。家奴用精练的眼神打量狄南堂，吸了口气在想，手指拿在胸前拈着。狄南堂真想扭头走掉，可想想田夫子的嘱托，就给了他一个银币。    
    　　“这是？铜子的吧？”胖子堵上门口，拿着那个银币给狄南堂看。    
    　　“恩！”狄南堂不去管他，自己用手着势要拿回来。    
    　　“好了！服你了，乡下人！”胖子收回自己手里的钱，很郁闷地说，“老爷忙得很，看，那边也有人来了。”说完也不去引荐，笑吟吟地跑到一个骑马的老人身边，叫了声，“陶爷，你又找老爷下棋了。”    
    　　“这位是？”狄南堂提着山参拱手给面前的老人打招呼。    
    　　“陶老爷也不是你这样的人认识的。”恶奴汹汹地回头说话。    
    　　马上的老头摸了摸上面沾着汗水的厚须，打量了狄南堂一番，呵呵笑了一下，说：“陶仁山就是我。”接着，他把眼神放到狄南堂手上，说：“巩兄可不好这个！”    
    　　“一些土特产，受人托来给巩老爷的。尊下莫非是陶老公祖？”狄南堂也没显得什么不好意思的，拱手就说，“老公祖有礼了，在下放地防风人，久闻老公祖大名，却未曾拜访过，失敬！”    
    　　陶仁山大为亲切，两人一同进门。“我和龙百川老爷子有过几面之缘，听说他撒手驾鹤，心中惋惜呀。”陶仁山把马扔给那胖奴，又说，“你小子要喂黄豆，喂糠看我怎样你。”    
    　　说完，他看看狄南堂的马，眼中现出光芒，夸奖说：“关外的好马呀，不知道性子烈不烈，要是年轻时，我二话不说就试试。”    
    　　穿过一条走廊，天气正热，也没碰到家人。狄南堂就跟着陶仁山进了庭院的池水边。    
    　　一个高瘦的老人，顶多有五十多岁，两鬓却有了白发，他正坐在密不透太阳的葡萄藤下弹琴，神态幽闲，一看就是博雅之人。狄南堂慌忙上前拜诘，奉上怀里的书信说：“巩大人，这是田晏风先生让我捎来的书信，他让我问问你还记得当日同游岁月不。”    
    　　老人狐疑地看了一下，接了过去。狄南堂拎着山参放到他跟前说：“这是一点土特产，不成敬意。”    
    　　“不要来这一套！”老人冷冷地说，说完展开书信。    
    　　狄南堂有些尴尬，心中有些疑问，难道田夫子和他关系并不好？陶仁山却招呼他坐，问问放地的春耕和设郡的事情。    
    　　狄南堂给他简单地说了一下，这就听到旁边的老人喊人要茶水。    
    　　“田兄在信中多方夸奖你，却不知道你何能担当一个‘国士无双’。”老人尖刻地问。狄南堂更是被他刺得尴尬，都不知道说些什么好。    
    　　“他生性刻毒，不要管他。田先生身体还好？”陶仁山不给面子地说。    
    　　“还好！”狄南堂说。    
    　　“不如给我说说‘六艺’怎么样？清谈之士多了，也都是夸夸其谈。”老人看茶上来，边招呼两人喝茶边说。    
    　　狄南堂猜测不到书信的内容，只觉得这是面前老人的嗜好，只是奇怪地说：“六经不曾读透，六艺更不能精通。”    
    　　“这都是基本的，也不要谦虚，弹首曲子怎么样？”老人温和了一些，指着面前的古琴说。    
    　　狄南堂奇怪不已，告诉他自己不会。    
    　　陶仁山也奇怪起来，拿过书信看，口里说着：“你这老家伙，都是这样见客人的？”    
    　　老人不去管他，拿把凉扇，悠闲地扇着，询问说：“那你最擅长干什么？”    
    　　“养马！”狄南堂想都没想就说。    
    　　老人摇头苦笑，说：“六艺都不识，我很难举荐你呀，恐怕对不住你田师了！”    
    　　“噢！”狄南堂这才明白是怎么回事，笑了一笑说，“山野粗鄙之人，却想不到田先生是想让老爷举荐在下。这大可不必，大丈夫求功名，只能直中取，岂能曲中求。”说完，茶也不喝，站起来告辞。    
    　　“你看？脾气还大得很。田兄有厚恩于我，向来不开口求人，即使是自己儿子也不例外，我若不替他说句话，恐怕不义呀。我看他既然擅长养马，就为他求个相应的马职吧。”老人拿着扇子指着狄南堂的背影给陶仁山说。    
    　　“我看他两眼如炬，外柔内刚，不卑不亢。信中也提到他大功于朝廷，恐怕不是个庸人。”陶仁山放下书信说，“放地民风甚是粗犷，少年人都骑着羊射老鼠，我看田先生的意思是举荐他为将。”    
    　　“天下大事唯有祀和戎，兵戈大事岂能轻易托付于人。我调一下他的宗卷看一看就知道了。放地不甚开化，也难怪田先生把他说的好像有经天纬地的本事一样，说不定这在暗指他事，反话而已。这男子也不知道从哪弄来的从六品，这又神出鬼没挖出田夫子，看来确实是典型的狡猾钻营，我看迁他个九品也已经是给人面子了。”老人哼然而说。    
    　　陶仁山也无什么可说的，“六艺”都不怎么知道，如何能博古通今，教化一方？恐怕和一些祖荫子弟一样，也难怪信中提到钱粮之事，无出其右者，钻营一说不无道理。    
    　　    
    　    
    　　　　


第五卷  四十三 来之不易（2）

    　　狄南堂回到行馆，心中为受辱一事不快，又见妻子儿女都有苦闷之相，便花了几日，带他们逛逛街，看看夜市，熟悉熟悉，热闹热闹，不出门的时候读读书。    
    　　不知道什么时候，半老门子开始看他们不顺了。门子比狄南堂大上十多岁，也就算是个半老之人。他有个衣服鲜亮的孙子，比飞鸟大上一两岁，早早地束了发，一付大人样子，一日竟然开始坐在狄南堂住的房子前面唱“窈窕淑女，君子好逑”，目标自然应该是飞雪。    
    　　狄南堂那天听到了笑了一笑，放地民风浑朴，少男少女的事，一些父母是很少去问的，他也就不放在心上，到是龙蓝采去赶了几次。    
    　　那个少年也开始主动约飞鸟玩，飞鸟似垂髫非垂髫的小辫子先是他取笑的对象，接着轮到黑。飞鸟给他解释说自己家的太阳厉害，晒的，应他之请，还拿了自己的刀给他玩。可是刀子很快就要不回去了，飞鸟催要了几次，门子的脸色就变了，把飞鸟的刀远远扔回去。    
    　　在放地那里，一个男人挎着刀子就意味着他是男人，这分明是有侮辱的味道。花流霜看到了，就约束飞鸟，不要他再和那少年来往，飞鸟倒觉得是自己吝啬的缘故，出去买了把剑送给那叫赵蜡的少年。    
    　　两人好上了几天，每日傍晚带着飞雪到处溜达，还认识一堆少年人。从来都是说别人苯的飞鸟开始被一群长月少年人围骂着笨，终于，飞雪开始替自家哥哥出气，在争执中推倒了人，但也为飞鸟结下了冤仇。    
    　　每日，一群少年都会在一排房子前面围逛，说是“妹债哥偿”。这日又是如此，龙蓝采正在喂马，听到觉得飞鸟窝囊，径直往屋子里去，见飞鸟正在跟着风月读书，一把把他拉起来。    
    　　“去！赶他们走。”龙蓝采黑着脸说。    
    　　“阿妈，他们只是嚷嚷，我要真出去，那就是打架了。”飞鸟笑着不肯，却被龙蓝采拉着走。    
    　　“阿妈，阿妈！”飞鸟慌忙说，“阿爸知道了要生气的！”    
    　　“不会的，你怎么没一点血性？”龙蓝采给他塞了一个捅奶的棍子，鼓舞说，“去！”    
    　　飞鸟看看出来看笑话的风月，苦笑不已，提着捅奶的棍子低着头走了出去，出去就是被一圈少年用土块扔。    
    　　“大家听我一言！”飞鸟抱着手四处献笑，但迎来了一块大的土块。土块在头上砸得很疼，飞鸟被弄的灰头灰脑的，往家跑，但立刻看到凶神恶煞的龙蓝采。    
    　　“君子不争匹夫之勇！”飞鸟高喊着，想溜过去，看带着飞雪出来的花流霜便大声求救。    
    　　龙蓝采自然不让飞鸟躲去屋子，看着花流霜生气不已，说：“看，你们把他教成什么样子了，见了挑衅的人，跟兔子一样往屋子里跑。”    
    　　“把棍子给我，小孩子摔摔打打没什么的。”花流霜见龙蓝采的气大，伸手去要飞鸟的棍子，也纵容他去。    
    　　风月先生大笑着摇头，寻了个凳子看两母逼一子去打架。    
    　　“要不我去？”飞雪帮他打了打脑门子上的土。    
    　　“就是，蟋蟀头黑鬼，我们给你单挑！”一帮少年声势大震。    
    　　狄南堂和张国焘两人正谈论着朝廷中的事从外面回来，先看到的是门子寻了个板凳，提着跑去看少年打架的好戏，后有看到无可奈何的飞鸟被阿妈又一次推出来。    
    　　“怎么回事？”张国焘诧异地问。    
    　　“小孩子闹矛盾！”狄南堂笑了笑说。    
    　　飞鸟看父亲回来，告了声急，说是要“阿爸的批准”，众少年人多，也不怕别人父母，大叫飞鸟“胆小鬼”。飞鸟绕过他们，飞跑到大院口，人人都当他是请示或者诉苦的，都想不到他的目标是看门的门子。    
    　　“滋扰官眷，是民扰官。”飞鸟站在坐登子上看着笑的门子面前，说，“门子阿爷，你放任他们进吏舍行馆，是丢了职守，还不赶他们走？”    
    　　“他们的阿爸阿妈也多是官。”门子笑着说。    
    　　“那他们住不住行馆？”飞鸟问，“放不住行馆的人入行馆闹事，这还不是丢了职守？”    
    　　张国焘暗暗称奇，很是赞同飞鸟的话，又见一大群大大小小的少年欺负一个，替他说话说：“门吏，你这确实就是失职，你今日能放少年，明日就能放杀人放火的主，一个少年都知道这些，你羞不羞？”    
    　　门子被烧着了一样，一下子跳了起来，大声说：“你赶呀，他们是强盗吗？我孙子就在里面，连我孙子就在里面。”    
    　　“那你儿子是强盗的话，是不是就可以进来杀人？”张国焘严苛到家，最拿手的就是对付一些刁吏，门子又怎么是对手。    
    　　“我儿子是户部省主事曹，比你大得多。”门子脸红脖子粗地说，“你杀人，他还不杀人呢。你们这些外官就爱诬陷人，取人钱财，一肚子男娼女盗！”    
    　　狄南堂看两人反闹了起来，门子的话又把张国焘激怒，慌忙拉扯张国焘，说着不要他生气的话。    
    　　张国焘被狄南堂拉着，犹厉声喝问：“我怎么个男盗女娼，我家世代清廉，我先祖是烈士，我也是咱大靖康国的模范官员，容你这些的宵小亵渎？我家现在还有当朝圣上亲书的牌匾，我官是小，可也是堂堂七品，天子亲点。”    
    　　“你，你！”门子一口气喘不上来，坐下来揉胸口。飞鸟也大为事情的发展震惊，看住面前的大胡子叔叔，既钦佩又觉得他小题大做了。    
    　　“你什么你？亵渎朝廷命官就是死罪，我不给你计较。”张国焘冷染说，“快把人给我赶走，我只给你三声！”    
    　　“一！”张国焘冷喝。    
    　　门子别过脸，但还是站起来，骂咧着冲向少年们。    
    　　张国焘笑了笑，挣脱狄南堂过去扯着飞鸟走。“小子，有你的。”张国焘称赞说。    
    　　“阿叔才厉害！”飞鸟由衷地说。    
    　　“厉害什么？”张国焘也不管他多大，大讲朝廷的腐化，忧国忧民之情愤然于表。    
    　　花落开去张罗茶水。龙蓝采则还在气愤，见到狄南堂就说：“看你儿子，就是不敢给人打架，不知道承了谁的懦弱，还亏得我哥哥当他亲生儿子一样看。”    
    　　狄南堂笑笑，摸摸儿子的肩膀说：“他这是长大了，给他叔叔去打仗也没听他回来说个怕字！”    
    　　“嫂子！小怯而有大勇，他是我辈中人。”张国焘也笑着说。    
    　　风月笑得最厉害，指着飞鸟说：“他也有办法，去讲人家门子的不是，让门子赶人！”    
    　　飞鸟做个夸张的表情，说：“我也是急出来的办法，只是得罪了门子阿爷！”    
    　　狄南堂隐隐也有这样的感觉，既然门子说他儿子是户部省的官，那就是个难剔的头。几天后，他偶尔出门回去，就听到门子和一个整理杂务的男人在谈论，讲有个芝麻大的小官，竟然带满家眷入住行馆，贪尽了朝廷便宜。    
    　　夏日里热，天气又闷了起来，那半老的门子谈得畅快，还敞开衣服，扇着扇子，目指狄南堂。    
    　　狄南堂却离得很近，听得亲切，觉得他话中指的是自家，也知道背地里被人议论，自己听了反让人家尴尬，便咳了一下。    
    　　门子甩着扇子嘿嘿笑了两声，露出板牙，冲着狄南堂戏言说：“大老爷生气了不是？”    
    　　狄南堂这才知道他是有意的，也只好不理睬。    
    　　回到家中，一家大小都说去看看夜市，去看前两天说要开的小论剑大会。狄南堂知道这是自家人搞出来的引子，自家都有兴头在他地看看。他也只好同意，说自己带上一点钱就一块去。    
    　　出来的时候，门口围了三五个做杂务的，门子大大咧咧地给他们说狄南堂一家的事，参合着吃饭，做事，包括衣服，嘲讥之色流露于表。    
    　　人人都听到了，顿时都察觉出了他样的味道。    
    　　“你一个奴才，也敢狗眼看人低？”龙蓝采大怒。    
    　　门子“啧啧”两下，大声说：“冲我有发火？打人不成？！我儿子也是吏部省的正六品功曹，愿意住就住，不愿意住就搬出去。”    
    　　狄南堂知道他为几日前的事发泄，摆手不让妻子说话，反而给飞鸟说：“人家儿子是正六品官员，老子底气就硬，看到了，要争气才是！”接着又给门子说：“说我不合规矩，住进来的时候就该提醒一下，我也就不往里住了，你何必背地里指桑骂槐呢？”    
    　　旁边的汉子们不敢打圆场，只是给老门子说，“我去扫地了！”“我要回家了！”    
    　　“那我就做七八十品的官，见正六品就给他嘴巴子。”飞鸟蔑视地说，“我看我们哪也不去，这又不是他家盖的。”    
    　　飞雪慌忙提醒他说：“七八十品就小得没品了！”    
    　　“就是小得没品也要见正六品就给他巴掌。”飞鸟大不忿，拉着老爹，阿妈继续走。    
    　　风月老师呵呵一笑，俯在狄南堂的耳朵边说：“这等刁滑，恐怕吃了别人的赏钱，要给人腾房子，走走，不能失了逛街的雅兴！”    
    　　狄南堂品味风月的话，觉得有道理，更不理会冲他们嚷的门子，重新给家人打了口气，说：“走，不要理他，逛街去。”    
    　　龙蓝采走到那门子面前，吐了口吐沫说：“生生长个眼，我家老爷贵着呢！”    
    　　出去走在街上，虽然灯火慢慢上来，但一家人显然失去了雅兴，都有点闷闷不乐。狄南堂安慰他们说：“各地都有各地的习俗，他没见过是他肤浅，你们不高兴什么？”    
    　　“其实他们和我们没什么不一样的。”飞鸟说，“只是觉得我们做得大多不对，即使学着他们，他们也觉得可笑，有什么办法？不理睬，时间久了就没什么了。”    
    　　“来，来，吃吃这个！”狄南堂见龙蓝采还是不高兴，搂下她指着旁边的小摊子说。    
    　　花流霜看了一下，也没见过，问：“这圆团团的是什么？”    
    　　“元宵，过年过节才吃的。不过既然现在也有卖的，我们一人来一碗！”狄南堂笑着说，接着纵容儿子女儿般拉长音喊了一句，“来一碗！”    
    　　“来一碗！”飞雪也学着他的声音喊了一句。    
    　　几人团团围住一个小桌子，冒着热汗坐下。    
    　　    
    　　    
         
    　　　　


第五卷  四十三 来之不易（3）

    　　做汤圆的糯米不知道被什么磨出来的，细细的，没有一点糁子。上面撇去了热糖，换上绿豆，薄荷，梅子熬出来的凉汤，还添了几勺子酒稃子，甜甜酸酸，带着酒味。    
    　　天猫了几滴雨水，小贩们有的忙着收摊子，有的忙着撑大伞。片刻之后，天已经完全黑去，但又没了下雨的意思。    
    　　这样的小雨，这样的小吃反而重新增添了一家人的兴致。    
    　　“要是我回去讲讲，大伙都非羡慕死。”飞鸟盯住四周的人和景，兴致勃勃地说。    
    　　“羡慕什么？”龙蓝采扯拉着飞鸟的短，很不满地说，“是羡慕一顿元宵还是羡慕你被人家欺负得屁都敢放一个？”不知道怎么回事，她有些想吐，回身咳了两下，接着用手捂住嘴巴。    
    　　飞鸟慌忙给她捶脊背，巴结地说：“呈匹夫之勇的不是英雄好汉，好男儿应该留着精力做有重于岳山的事情。”    
    　　“比如养马？”风月老师立即攻击飞鸟说。    
    　　花流霜看看龙蓝采的样子，突然靠近狄南堂的耳朵说了几句话。狄南堂成了个大红脸，慌忙喝汤掩饰。    
    　　“养马，养马怎么了？”飞鸟反唇相讥，振振有词说，“要天下人人都有马骑不好吗？”    
    　　“其实天天养马也不好。”飞雪劝飞鸟说，“阿妈们都希望哥哥有出息。”    
    　　“是呀，是呀！出息？要我做官，还是要我做将军？只要阿妈高兴，我无所谓的！”飞鸟拍着桌子表示要立志，接着问父亲，“阿爸，你说呢？”    
    　　“你这么爱钱，做官我看不准，做将军我也看不准。”狄南堂笑吟吟地说，“我看你到时不做乞丐就好，飞雪，你哥哥要做乞丐了，你别给他吃的。”    
    　　“看你说的，你没看飞鸟的脸都急红了。”花流霜也加入议论，“做父亲的都是个小官，儿子将来怎么进仕途？我看养马也好，最怕被人抢光了马，自个坐到地下哭。”    
    　　“咦！那边搭了个台子，干什么的？”飞鸟虚晃一枪，一口喝完汤，拍着肚子站了起来，“我们去看看吧。”    
    　　几人知道他词穷，都不理睬。只有飞雪扭头看，却发现那边论剑用的台子真要开场了，而周围也聚集了一些人翘目等待。    
    　　不一会，一些铜锣手打着铜锣游走于东市的角落，边走边吆喝。狄南堂丢了吃东西的钱，站起来示意大家先去先占位置。    
    　　“不急，不急！”飞鸟看中一家小贩的糖裹菠萝挂，眼馋地左看右看一阵，最后给飞雪买了一枝，而自己眼巴巴地看妹妹吃。    
    　　花流霜碰碰狄南堂，示意让他看，偷偷地说：“看来你说他长大了的话不假！”    
    　　狄南堂无奈地笑笑，再次喊拉队的两小。飞鸟牵着飞雪快快地跟上，口里问：“阿爸怎么这么担心占不住位置？”    
    　　“你怎么只给妹妹买了一枝？”狄南堂有意问他。    
    　　“我是让阿妹试试好不好吃！”飞鸟若无其事地说。    
    　　“还有呢？”狄南堂又问。    
    　　“阿爸怎么变得那么唠叨？”飞鸟不说下去，拉着飞雪跑到前面。    
    　　由于来得及时，一家人站到了头排。飞鸟想翻过面前结的绳子跑上擂台，看看一个个架子上的的宝剑，结果被龙蓝采拉着了小辫子拉了回来。她给龇牙咧嘴的飞鸟说：“别去出丑，人家还不让看呢。”    
    　　“这会胆子可真大！”风月老师拉上他的手，扭头说，“你看到场地了吗？好好看看！那上面的座位，到时是应邀的人来坐的，里面的绳子场地，到时可能是以武论剑。”    
    　　“以武论剑？”飞鸟不解地询问。    
    　　“这就是一种人的心态，他们除了认为‘红粉赠佳人，宝剑赠烈士’之外，还相信只有武人才能显出宝剑。”风月解释说，“所以通常对宝剑的宣传都用武士。”    
    　　“我呢？能不能给他做宣传？只是忘记了骑马过来。”飞鸟惋惜地说。    
    　　风月笑了笑，又指住台子中央的那个独立的台子说：“还有一种说法，就是越老越有名的宝剑越是锋利，正中间的两把应该是场子压轴的宝剑。”    
    　　四周的人慢慢越来越多，热天里显出一种压迫感。他们看来有一些是特地为了这个“论剑大会”而来的，这会已经把地方围得水泄不通。飞鸟边听风月老师给他介绍，边回头看，却只看到一挺带着汗水的胸膛。    
    　　“这小子的头发怎么味道这么重？”背后的男人忍不住说。    
    　　飞鸟抬头看看，汉子比他高不多，身量却很是肥大，他不好意思地笑笑说：“我扎的辫子多，脑汗味！”    
    　　“不是，是羊肉味！我是杀猪的，不会闻错！”汉子更正说。    
    　　飞鸟不好意思地看看风月老师，回头呵呵还了一笑，说：“是有一点点。”    
    　　“热天吃羊肉，你也真会吃？”汉子好心地说。    
    　　飞鸟有些委屈，他已经很多天都没吃羊肉了。龙蓝采则回头看看，不满地说：“吃什么肉怎么了？一样有力气！”    
    　　“羊肉热性，夏天吃了不好！”汉子说，“我不是有意说你弟弟的。”    
    　　龙蓝采张口结舌，好久才说：“我儿子，什么我弟弟。”    
    　　汉子有点不相信，飞鸟只比他低得并不多。    
    　　正在这时候，一个驴脸尖头的男子出来，几个从人从他旁边经过，列在两边。飞鸟一眼看到那男子如同边上带了两个钩子一样的嘴，心里暗笑。    
    　　“蔽人姓丁，是欧冶子之后，世代铸剑。剑铺开张，竟有这么多的兄弟姐妹，四方朋友来参加今天的论剑，真是篷壁生辉。”男人很客气地说话。台下有些乱，看来能听到他说话的人并不多。但听到的人已经开始忽略对他相貌的看法了。    
    　　“今天我们邀请到了几位嘉宾，一位是我们威名赫赫的冠军侯健将军——下的治军校尉唐大人，其余都是江湖上的朋友，其中有剑侠郭解和洪武教场的石教头。请大家为他们的到来喝彩！”男子恭身迎接，十余个武夫打扮的汉子从后台进来，走入刚才列出的座位里。男子们逐个介绍他们，每介绍一个就赢得一阵欢呼，连飞鸟身后的汉子都不幸免，看来这没个人都不简单。飞鸟回头向刚才的壮汉子打听，汉子说：“都是江湖上有名的好汉。”    
    　　“江湖？”飞鸟有些疑问。    
    　　“就是市井！”风月老师慌忙给他解释。    
    　　“剑，兵器中的王者！”台上那主持擂台的男人，突然肃穆地喝了一声，声音像打了个夏雷，让喧闹的人群静下许多。    
    　　“学武之人！下乘者，强身健体。中乘者，行侠仗义。”男子继续走动在边缘冲着人群喊着，“大家说是不是？”    
    　　“上乘者呢？”台下有人喊问。    
    　　男子没有回答，他回到场地中心，取出一把宝剑，口里说着：“这一把是先朝丹阳生冶炼出来的宝剑，切金斩玉，吹毛断发。”    
    　　众人都愣忽忽地看，喧闹起来，不少人都捣乱般地叫着不信。男子摆了摆手，两个从人走上前去，抬了一个架子，架子上绑着一张羊皮。汉子看也不看，抽剑信手一挥。众人只看到他大袖一展，然后就看到那皮革裂成了两半。飞鸟顿时觉得除了剑锋利外，这人的出手快到一点也不拖泥带水，劈下之势有刚有柔，不然即使剑好也不会那么干净利索。    
    　　“刚才谁问到习武的上乘？”那男子抱剑而站，笑了一笑，又提声音喊，“上乘者，保家为国！”    
    　　“我今日要把这把剑送给陪健将军南征北战的唐校尉。唐校尉是个大英雄，他胸口上还有一处未好的箭疮，那是他和健布将军南伐的时候留下的，是英雄的光荣！”男子振臂大呼，问台下诸人：“大伙觉得怎么样？”    
    　　人人都激动起来，人群如同沸油中加入了热水。他们纷纷杂乱地高喊，“唐校尉！”“应该！”“我们改日迎接健布将军送什么？”    
    　　狄南堂搁了龙蓝采去抓飞鸟，问他：“看到了不？这就是英雄？或者保家卫国，或者造福一方？”    
    　　飞鸟被感染得情绪高涨，热血沸腾不已，都觉得自己的留出来的毛发都要竖立，慌忙用手去按，脱口回了狄南堂一句：“我也不差！”    
    　　狄南堂笑笑，觉得没有白来。    
    　　唐校尉腼腆地受了剑，想扶附身献剑的男子，又笨拙地不知道怎么好。台下不停有人问他好，他摸着汗水四处应着，结结巴巴。风月老师却在飞鸟耳边感慨了一句，说：“他下次非死在战场上不可。”    
    　　“荣誉！死也值得！”飞鸟点点头，飞雪连忙问他为什么，他却不说。    
    　　“将军请试剑，男人挥手作引，让唐校尉进绳子围着的地方，又从一名侍女那里捧来一壶酒递过去。唐校尉豪气大生，一口喝干，掷在地下，大步走进场地里，抬手起剑，口中吟道：“醉里问山河，关山无限好。随君行远边，戍死志不丢！”吟完舞剑，寒光如月光一样倾泻不休。    
    　　台下叫好声一片。舞罢，男子又上前，大声又喊：“西庆贼人，破我关隘，屠我城池，我堂堂大靖康国难道就赢不了他们吗？今日出示众人以剑，当人人砺志，修武备，爱君父，翌日破他大棉三百城！”    
    　　众人有人已经泪流满面，背后的汉子也在哽咽，飞鸟觉得眼角湿湿的。他忍不住大叫：“可十年聚生养，十年集钱粮，十年修兵戈。十年后报仇雪恨！”    
    　　“哥，加起来是三十年！”飞雪高声提醒他。    
    　　龙蓝采拍了他一巴掌，问他：“你叫嚷什么？你有什么仇？”    
    　　“天下的仇恨就是我的仇恨！”飞鸟看周围人都在看他，低声按头小声说，接着问风月老师：“不是吗？”    
    　　“这就是你的岳山？”风月笑，“原来不是养马呀！”    
    　　“那就再加十年养马一句吧。”飞鸟想起自己刚才的激动，不好意思地说。    
    　　“那就四十年了，你都老了！”飞雪乐呵呵地替他算帐。    
    　　“十年，只有十年呀，怎么会四十年？”飞鸟奇怪，飞雪立刻掰着手指头让他看，然后问，“多少年？”    
    　　“笨，还是十年。”飞鸟回了一句，又抬头看住台上。    
    　　飞雪弄不明白他是怎么算的，埋头算起帐来，这么简单的加减，怎么能算错？飞雪疑问连连。    
    　　“这小子！”花流霜无奈地说，推推狄南堂，让他说教飞鸟一番。狄南堂却一直微笑着看，没有什么激动不激动的，只是说：“这是典型的商人，把剑坊与国耻连起来了，真是好样的。”    
    　　接着，那男子开始一把剑一把剑地介绍，比较他的剑与郭家不同的地方，接着又说起中间剩下的那一把剑，最后选出五把宝剑，声称这几把宝剑送给长月城的好男儿，是好汉的到场地比试一番，连胜三场可挑一把宝剑。    
    　　飞鸟看了看龙蓝采，龙蓝采不明白他的意思，说：“要阿妈赢给你？”    
    　　“他想去！”风月老师说。    
    　　正说着，身后的汉子推攘上前，口里说着借路的话。边往上走边说：“今日赢了宝剑，明日我就不出摊子了，去从军。”    
    　　台上主持的男子大喜，拉了他上台上给台下众人说：“好汉子！”    
    　　龙蓝采被阻去给飞鸟说话的机会，这会才说：“你小子上去？非被大人们三拳两脚摁趴下。”    
    　　“那也是好男儿！”飞鸟也没把握，只好这样说，“可惜不比弓箭和马上冲刺！”    
    　　    
    　　　　


第五卷  四十四 夏雨（1）

    　　一家人一直等到剑会散场，这才兴致勃勃地回家。一路上，飞鸟使劲地讲他新认识的屠夫朋友，讲他丢了木剑，干脆抱别人往下压的打法和他的杀猪一刀的滑稽像。众人也乐呵呵地，却不时挑时机嘲笑一下飞鸟在会场大叫。    
    　　夜色中都是赶着回家的人。他们兴奋的声音震出风来，把悬挂的“气死灯”吹得左右摇摆。还未走到家，天又飘起了小雨。接近行馆的时候，一家人看到一大堆东西在门口丢着，都也不在意地走过去。    
    　　门房里没人，只有一盏油灯在忽闪忽闪地发亮。    
    　　“这么晚了，还有人刚来！”狄南堂看也不看就说，“恐怕该下雨了，我们等他们出来，帮他们挪挪东西，好不？”    
    　　花流霜和龙蓝采辨认了一下，这才知道是自己家的东西，不禁都吃了一惊。“替谁搬？这是我们的东西！”花流霜惊呼一声，翻了一下，证实地说。    
    　　“怎么会是我们家的呢？”狄南堂笑笑，陡然也愣了，两本散在地下的线装书是自己刚买的，一点错都没有。    
    　　“出来！”龙蓝采一脚踢在门房的枣木门上，上面扑簌地掉着灰，门大响了一声，整个倒掉。花流霜拍着她的胸口，怕她动气对身体不好，劝她说：“你别生气嘛，先问问怎么回事，他总不能在我们不在的时候拿了我们东西扔出来吧。”    
    　　“这也太欺负人了。”狄南堂嘘了口气，大步走了进去，飞鸟连忙跟上去看，两人都听到几声马嘶，和人的“唉吆”声。狄南堂加快速度奔跑上去，看几人正解马匹，怒气地问：“你们到底是官家的人还是贼？”    
    　　门子的声音传了出来，他提了一盏灯笼边走边说话：“上面说了，晚些时候，一些立功的将士们和地方官员都要入京觐见，让我们对多占房子的官员不能留情。”    
    　　“那你在我们晚上出去的时候怎么不说？”狄南堂沉下气来问。    
    　　“我当然说了，怪就怪你没长耳朵！”门子拧着道理，冷呛否认，接着喊了声，“春生，你小子是猪吗？怎么还没赶马出来？”    
    　　几个差役死活拽了飞鸟的马缰从旁边的槽口棚子里出来。门子边看住几人赶马，边不屑一顾地说：“有些人就不知道好歹，你给他好地方住，他没个表示，连句好话也不说。说白了，这是大员住的地方，看马棚，看摆设？没一点眼色，还做官？！”    
    　　狄南堂看飞鸟愤慨地往前钻，一把拉住他，说：“去，劝劝你阿妈，我们也不是没露宿过，要是今晚找不到房子，就露宿。”    
    　　说完自己举步上前，抓住一个差役，提住胸口将他甩在数步远的地上，大声说；“都滚开！”    
    　　门子慌张了，大声问：“你想咋啦？！打人不成？”    
    　　“打你，我怕脏了手。”狄南堂看前面的差役还在拼命地拽马缰，马鼻子都快被他拽破，大怒，一手拉回缰绳，一脚踏在他的小腹上。差役抱着肚子滚到一边，口里哎呀着。    
    　　“都滚开，我一家人有手，不是拿不走东西。”狄南堂看妻子，儿女和风月老师都在不远处往这边走，凄笑了几下，连叫了几句，“好好好！”    
    　　门子看差役都互相搀扶着往一边跑，早畏缩地溜到一边，但人犹在硬气地说：“你说要搬走的，快搬！等一会我过来看！”    
    　　“我们为什么要搬走呀？”飞雪用手指住门子，脆脆地学张国焘的样说，“我们大靖康国非毁到你们这些刁吏手中不可，你欺负的不仅仅是我家。”    
    　　门子连走带逃地和一帮差役走了，也没敢去门房，而是冲深院走去。“要是露宿，最对不住风月先生！”狄南堂说，“俗语说得好，县官不如县管。鸟在头上，怎么能不拉屎？我们收拾东西，走！”    
    　　众人的好心情都横飞出来的这事给搅和了，都有些赌气地收拾东西。    
    　　“我们为什么要走？”飞鸟很不满意地问。    
    　　“他可能真给我们的是大员住的房子，然后一直在等我们赏钱，可我们都不知道！”狄南堂苦笑地说，“摆出道理来，反好像我们越级占房，还欺负门吏一样。”    
    　　飞鸟抱来鞍子给自己的马备上，并叫飞雪去大门边看东西。然后把阿妈捆扎好的皮袋子挂上，接着又帮父亲去备马车。狄南堂出来看他套了马，忍不住问他：“怎么把马鞍子都放上了？”    
    　　“预备着好回家。”飞鸟打了呵欠，很快把三辆马车都弄了出来。为了快一些，家人看也不看就把瓶罐，用具塞进去。    
    　　飞鸟赶着第一辆装好的马车出去，他边走边自怨自艾地说：“早知道不把赶车的叔叔们都赶回家了。”出了大院子后，他把马车依着路边停放。马车没有停好，马儿走动，朝着后面退。突然咯噔一声撞到了什么东西。飞鸟跳下去，看到一个汉子歪歪扭扭地走着，推了个独轮小车撞上了马车。    
    　　“碍事不？”飞鸟喊问，他仔细一看，原来是得了宝剑的屠夫张二牛。    
    　　“二牛哥，你怎么这么晚才回去？”飞鸟边去帮他将独轮车和马车分家边问他。    
    　　“是你！”屠夫也高兴了一下，接着看到马车，也慌忙问他去干什么。    
    　　“你喝了酒。”飞鸟用手打打扇子，表示他的酒气浓了些。    
    　　“心里高兴！”汉子笑着说，“这么晚了，你怎么赶了辆车？你阿爸，阿妈呢？”    
    　　“别提了，这个地方不让住，今天晚上非露宿不可。”飞鸟有点后气地说。    
    　　汉子犹豫了一下，正要说话，飞雪喊飞鸟的声音传来。飞鸟忙不迭地应了一声，这就问张二牛晕糊糊地能不能回家，要不要送。飞雪又叫了一声，飞鸟连忙要汉子等等再说话，自己从马车背后跑了回去。    
    　　“阿爸叫你！”飞雪说。    
    　　“那你也不要一直喊嘛？”飞鸟不满意地说，“我碰到二牛哥了，今天晚上认识的那个，他喝醉了！”正说着，张二牛晃悠着出来，腆着肚子，憨笑连连地往前走。飞鸟看他走了过来，放心不少，慌忙往里面跑去。    
    　　一家大小连衣服到用具，确实琐碎，一家人忙了很久这才快差不多。狄南堂擦了擦汗，突然看到飞雪在身边，便问：“你哥哥不是让你在外面看东西吗？”    
    　　“我已经让别人代看了。”飞雪抱了两床被子，很费力地转过脸说。    
    　　“谁？”狄南堂不放心地问。    
    　　“就是，你怎么能让人家看东西，不怕别人全拿跑掉，包括你哥哥刚赶出去的马车。”龙蓝采边教训她，边从她手里拿出被褥，要她出去看。    
    　　“我阿哥说的。人家要替咱们搬家，他就让人家帮忙守东西，让我回来帮忙。”飞雪有点委屈地说。    
    　　“这孩子！”龙蓝采一边打发飞雪过去，一边给花流霜说，“怎么有时候这么笨！”    
    　　狄南堂却放心了不少，边整理一箱书边说：“他还不至于随便找个走路的看东西，我看是这些天在附近认识的人。”正说着看飞鸟又跑了过来，一身是汗，不等他问就面露喜色地说：“阿爸，有地方住了。今天的二牛哥，你还记得不？”    
    　　狄南堂想了一下，风月提醒说：“那个杀猪的。”    
    　　狄南堂惊愕了一下，问：“怎么？”    
    　　“他家空了好多房子，要我们住过去，还不收钱。”飞鸟边说边怕父亲骂，慌忙补充说，“我当然不愿意了，就说要是不收钱的话，我阿爸一定不会去。”    
    　　狄南堂正要让飞鸟推辞，天又下起雨来。    
    　　********* ****************    
    　　几经波折的雨开始像了些样子，先是像绿豆，接着像黄豆，在稍微停上一下后，闪电开始用撕裂夜空来开路。雷声轰轰响彻，惊扰许多人的好梦。    
    　　一个惊天动地的雷声与靖康王的噩梦连在了一起。他一跃而起，按住床头的宝剑，用另一只手抽了出来。一个侍奉身边的小宦官慌忙小声叫着陛下，但万万想不到的是，帷幄中刺出一把长剑，穿透了他的胸膛。    
    　　“快来人！刺客！”靖康王大喊。    
    　　四处的大内侍卫，执金卫士破门而出。宫室里还点着几排蜡烛，靖康王拿着把宝剑，大笑一阵，问为首的郎中令：“刺客被孤杀了。天下想要孤命的人比比皆是，可孤的剑也不是吃素的。”    
    　　外面又有一个惊雷，靖康王摇晃而又蹒跚地回到床榻，边拉上毯子边问：“看看，他身上有没有什么可疑的东西？”    
    　　郎中令一招手，几名侍卫慌忙上前检验，宦官总管也上前，几人面面相觑，不知道该怎么说好。    
    　　“孤的儿子就要回来了。呵呵！”靖康王笑了几下，钻到毯子里面又睡着了。一身是水的侍卫和春总管，郎中令都不敢动一动，只是守在大房子里。郎中令突然给春台说：“春公公，圣上做梦呢，改日你不要说，免得他醒来自怨。”    
    　　春总管点了点头，喊两个人将小太监抬了出去。自己关了宫门和侍卫守着宫室。    
    　　次日，靖康王一睁眼就看到合衣而眠的郎中令查笋和春总管，心中恍惚记得半夜的情景，却又记不清。隔着白色的丝绸，天亮后的阳光让人看不到里面。侍卫们的衣服上湿水未干，又不敢胡乱走动，有人就把衣服脱了。郎中令也醒来了，慌忙摆手让人穿衣服。    
    　　“有没有秦纲的消息？”靖康王问。    
    　　郎中令恍然一惊，慌忙跪下说：“陛下恕罪！奴才们本想给陛下守夜，可衣服都湿了，失礼之处请陛下见谅。”    
    　　“秦纲应该到了吧？！”靖康王又问。    
    　　“臣派人查问过，备州连日大雨，泥巴石头毁了路，恐怕要耽搁几日。”查笋回答说，“西北凉北城却有大捷，凉北城被夺了回来。”    
    　　“什么大捷？！”靖康王冷笑，“游牧人跑了，烧杀了之后跑了。找中书令，让他责问什么大捷，斩首多少人，俘获多少人？丢失多少人？”    
    　　“将在外，君命有所不受！恐怕陛下此举会让大将军惶恐，从而轻率追击。”查笋回答说。    
    　　靖康王突然想起他和王卓交情甚厚，狞笑了两下，突然改变不追究的意思，说：“对了！你陈刀兵在我榻下干什么？自己去张邀处问一问。”    
    　　张邀是有名的酷吏，新迁为廷尉。人人听到他都开始色变，据说他凌迟下的一人，剐了几天还在活。“没事的，有事说事！”靖康王挥手让他们出去。    
    　　“陛下！”春台看人走了，便上前为查笋说好话。    
    　　靖康王沉默不语，突然问春台：“我也在想你需不需要到内务府去，你记住，不要乱替人说话，传话，不然我割你的舌头。”    
    　　“奴才知道了！”春台该说的都说了，却发现靖康王根本不为他的话犹豫半分，又想起昨日夜里的事，心中忐忑不安。他唯喏地退了出来，一出来就往王后那里去。    
    　　王后是旧王储八王子的生母，虽然八王子出事，但她国母的地位却丝毫没有变动。春台无办法下也只能找她，要么说情，要么分析分析陛下怎么了。    
    　　王后比靖康王小了许多，但女人早老。她虽然身体好得很，但容颜已衰，显出老态。此时正和自己娘家鲁家的一个女子下棋。鲁逊当时功盖朝野，塌掉的时候，根基太大，又加上太后也是鲁家人，靖康王也只是赐死了他，余者并不过问。    
    　　后来太后死去，鲁家就差不多全完了，如今也就是几个嫁作他人妇的妇人才能登得了门。春台有些担心地进来，但却不是一进来就说，而是有些担心地看看另一位贵夫人。    
    　　“说吧，你也不是不知道我妹妹！”王后乐呵呵地招呼他，抬手就让宫女赏钱。春台不敢接，他从来没想过王后也要赏他这样呆在靖康王身边的人。    
    　　“怎么？小春子？”王后怒目而看，春台慌忙拿上赏钱。    
    　　“娘娘！”春台又犹豫了一下，小心地从昨天夜里讲了起来。王后没什么表情地听着，时而和对面的贵夫人交换眼色，听春台说完，又订正一样问了一遍什么“他急要秦纲回来？是想他了？你看找个王子去见见他行不。”“怒斥大将军？怎么会？”“什么，查笋？”    
    　　最后，她不理会春台的请求，轻轻而又惋惜地说：“最怕圣上病糊涂了，后宫不能干政，这是圣上亲立的规矩，我也说不得半句话。”    
    　　春台只好失望地走了。    
    　　    
    　　　　


第五卷  四十四 夏雨（2）

    　　春台走了后，王后就看住尖眉微蹙的美妇，淡淡地说：“我家鲁直可以做丞相，你回去给武安侯说说，让他找几个人一起上个折子。”    
    　　美妇犹豫不决，好久才小心翼翼地问：“我家夫君不会因此被牵连吧？中正兄长无尺寸之功，怎么可能能做丞相？”    
    　　王后看住她，并不回答，只是轻轻扣住一个棋子，看也不看按下，笑了一笑说：“你输了。”    
    　　几天后，已经有风声放了出来，被废半年左右的王储又要复立，朝廷不少臣子已经晕头转向，干脆坐在家里等着下一步变化。接着，便是朝议新丞相的人选。丞相是君王的股肱，丞相定了哪边的人，这个王储便定在哪边了，人人都有着这样的心思。所以，底下臣下的活动也激烈了很多。    
    　　连坐在户部省等待的张国焘和狄南堂也有耳闻。    
    　　忿忿的张国焘都真快疯了，他的事情落到如今还无进展，连自己的旧职派了人没有都不清楚。    
    　　“说说看？要是现在的留陈造反怎么办？”他激动地给狄南堂摆着道理。    
    　　狄南堂知道这是实话，虽然有候补在，但不是万事都方便处理，更不要说责任划分上了。狄南堂正怀疑是不是那个门房的儿子在背地里压他，毕竟自己走的第二天一早，张国焘好好地找了门房的一会茬，侮辱了那门子半天。    
    　　两个难兄难弟并排坐着，看到人家鲜衣悠闲地谈论着朝野小道消息，都有些麻木。    
    　　“狄兄，你手头宽裕不？”张国焘犹豫了半天，才好意思开口。    
    　　“还行，你需要多少？”狄南堂问他，觉得他盘缠花的该是差不多了，回想昨天自己叫他去喝酒，他推脱不舒服而不去，看来是囊中羞涩的缘故。    
    　　“两三个子吧。”张国焘为难极了，站起来拉着狄南堂往外走。    
    　　狄南堂身后按给他五六个金币，问他够不够。张国焘不敢相信地看了看，却没想到这么多，推让不休，说太多了，接着又恐怕钱来路不正，慌忙问钱的出处。狄南堂只好骗他说妻子家有钱，来的时候带足了盘缠。    
    　　“我丈人也有点钱，却总是怪我没出息。”张国焘有感而发地说，“我两个儿子，三个女儿，家中又有高堂，一月就那几个金币，能养起家其实已经不错了，还想让我怎么样？我就是不去他家，免得跟想占他的光一样。”    
    　　“老人家的心气。”狄南堂劝他说，“他也是为了儿女好，要是因这个怨愤反小家子气了。”    
    　　“那他近来可能要进京城，我要不要去看他？”张国焘把犹豫不决的心思吐露出来问，“按风声说起来，他要入仕了，人家不会觉得我去巴结吧？”    
    　　狄南堂不知道怎么说他的耿迂，只是说他：“怎么说他也是你的岳父，看看也是应该的。”张国焘点点头。    
    　　日近中午时，两人分了手。狄南堂打算买点东西给张二牛的瞎眼老娘和厉害媳妇，毕竟人家让他住进去不说，还每日送骨头，说是孩子正长身子，要多喝骨头汤。他顺便找了家通货铺子买了补品，糕点，这才打算回家，出来的时候碰到一彪人马，一身风尘仆仆，说他们在到处询问，不如说他们在找吃的。所有人的人都冲他们怒目而视，起哄，即使有官员陪同也不卖他们吃的。    
    　　狄南堂也是个官，就问了一下，这才知道这几人是西庆来的。    
    　　“看来，两边是要议和了，不知道西庆要以什么为条件。”狄南堂暗想，他心中明白，这西庆皇帝脓包透了，如今对头举国民生凋敝，他派人不但不只是多此一举，而且还适得其反。难道让君王担议和苟安的罪名？应和也成了和难，朝廷非得赚上大笔的利益，不然无法平民愤。    
    　　看那几个西庆人过街老鼠一样，狄南堂又想起了他们的陈万复元帅对未来可能发生的报复而采取的残酷而有效的策略，应是让朝廷想报复也无力报复。    
    　　他提着几包东西回去，却没想到朝廷的接待使者竟然冲他过来，要买食物。“我是送人的，朝廷不是有招待公馆吗？”狄南堂想归想，也不想把自己买的东西给他们吃。    
    　　“不知道谁一吆喝，厨子全不做饭了，都回家生病去了。本来我要是知道会这样，就一个人出来，买回去点吃的给他们。”接待的官员看来也没办法，好言哄骗说，“好坏咱也是礼仪之邦，不该让人家使者没有吃的，你说是不？”    
    　　狄南堂知道他说的也是道理，而自己只是买了一点糕点。他把糕点分出来全给那官员，接着骑上马快快地走掉。官员掂量两下，知道不够，便继续求爷爷告奶奶地沿街去买，人家都不给，有激愤的人还骂他，更有人用坏东西扔几个已经狼狈到极点的西庆人。狄南堂回头看到，无奈地摇头，他还是有点后悔自己轻率地把那点糕点给他们，现在不但不能解决他们吃的，反而让自己在这一片再买不到吃的。    
    　　“议和是不可能成功的。”狄南堂边走边想，“长月战意高涨，希望朝廷也不要因此置他处万民为不顾，过早开战。”    
    　　回到家中，他顾不得送去对面主房自己买来的礼物，钻到屋子里就写起自己的见闻：“人们的战意和尚武是一起很奇怪的举动。它就像是火，一旦被君王或者舆论给点燃，就会凝聚累积得可怕。而一旦人人懦弱呢，就会连带着会让更多的人懦弱，甚至让反抗的火星湮灭于这种沉静中。    
    　　“这是很难以想象的，但它确实存在。我不得不认可，天下最缺的就是孤胆冷静的英雄。    
    　　“目前长月人的激奋可能产生于舆论，突来的国难被太多人利用。官员们可以拿来做升迁的资本，商人可以用它来卖东西，小民们可以用它来满足自己崇高。    
    　　如今的这种激动已经超出了尚武的范围，它不但可以发泄给敌人，还能将自己自残。我不相信长月人原本都对西庆人恨之入骨。但是，现在却已经这样，那他们的高涨热情能保持多久呢？一年，半年？真怕因此而左右朝廷的思想。    
    　　“今天，我亲眼见到西庆的使者买不到食物。因为人人都不卖给他们，要是有一两个人想卖，他们即使不被仇恨点燃，也会慎重考虑的，不然，他们会不会被其它人认为成卑劣小人，置国家大义于不顾？    
    　　“当然，使者是无辜的，但战争中又有谁不是无辜的？这么多无辜的人死去，西庆十三是不是能作为一个人担当起全部的责任？他虽然是帝王，却只有一命。所以，将来的战争会理所当然地迁怒给他们的百姓，可这些都是难免的。    
    　　花流霜见他坐在那里，时而奋笔急书，时而叹气，轻轻问他怎么了。“我把自己的看法写出来，成熟后上书给朝廷，告戒朝廷不要轻易开战。”狄南堂看了看她说，接着看到自己买的礼物，立刻搁了笔去送东西。    
    　　二牛的媳妇正在院子的水井边洗衣服，在石头上打得乒乒乓乓的。她文文弱弱，白白净净，人也勤快，说话走路都轻轻的，根本无一丝泼辣的样子，但厉害是周围都公认的。她看狄南堂提了东西，慌忙把手在围巾上擦了一下说：“大官人，这是干什么？”    
    　　“这是一点心意，不要客气。”狄南堂边说边进屋，看黑黑的屋子里，二牛的母亲正捏着念珠数数，叫了一声“老姐姐”。把东西放到她旁边，这又给她说了会话。    
    　　“你家的丫头多大了？太懂事了，她今天帮我解释经文呢。”老太太乐呵呵地说，“我看不到她，也知道她又聪明又漂亮。你两个媳妇，哪个是她妈妈？”    
    　　“哦！”狄南堂笑笑，拿出花流霜来推搪。    
    　　他和老太太说了好一阵子话，这才站起来回家。回到屋子里，却见飞鸟坐在他坐过的地方，在蘸墨汁。“你干什么？”狄南堂喝了一声。    
    　　飞鸟吓了一跳，但还是自顾自地写。狄南堂没有办法，只是赶他走。飞鸟赖在那里，片刻之后才说：“我要去阿牛哥那里，中午他要请我吃饭的。”    
    　　“哎！你又让人家请你吃什么饭？”狄南堂茫然地叫了一声，跟出去，看飞鸟解了自己的马就跑，叹口气回来，好奇地去看飞鸟在他半截笔记上写的什么。    
    　　他看了一下，这才知道前面是花流霜补的，写着：“一将功成万古枯，谁又能辨别战争对错？打仗是男儿的事，靖康因战场失利，男儿被杀，这是惨败的结果。到时的西庆呢，若打不过，死活又有什么无辜不无辜的？    
    　　“只是打仗要先筹划，未筹划就去打仗，没粮没钱没兵器，那输掉也是活该。    
    　　“听人说，好的将领不会被敌人布置的迷阵迷失本来的方向，好的君王既要采纳雅言，又要独断独决。”    
    　　后面是飞鸟歪扭的字体，上面爬行着蜥蜴样的文字：“牛哥如牛，不好好想就要去打仗。他母亲还在，还需要他奉养，他去打仗，是忠孝不能两全呀。幸亏有他媳妇在，管他就像牧人管牛，按住了他又笨又傻的想法。为什么忠孝不能两全？就是别人都说忠大于孝，所以忠孝一放一块，人人想都不想就选择了忠。其实当国王的，要让臣下多想想才是。比如阿牛，他明明可以一边养母亲，一边卖肉，挣得钱分出一半支援前线，等将来母亲死里再去打仗。这样国王成全了别人的孝，别人也安心地给他尽了忠，这样不好吗？所以这不是阿牛哥的错，而是国王的错。”    
    　　狄南堂看他拗着歪理却也是那么回事，不由无奈地笑着，把纸张哈干，保存好。    
    　　他正吩咐花流霜不要做飞鸟的饭了，却发现两个粗布少年怯生生地站在门口，想问又不敢问。    
    　　“一个叫飞鸟的小孩，他住在这吗？”一个少年鼓起勇气问。    
    　　“是的，他刚出去，去二牛的摊子去了。你们来找他玩？”狄南堂发现飞鸟在这些天里已经跟人混熟了，找到了自己的伙伴。    
    　　“是呀！老爷！”少年怯生生地躬身，接着要走。    
    　　“来，吃了饭再去！”狄南堂招呼他两个说。但两个少年却撒腿跑了，还回头给洗碗的飞雪笑了一笑。    
    　　    
    　    
    　　　　


第五卷  四十四 雨（3）

    　　自从有市场起，城里的东市就偏重于牲畜之肉，皮毛和其他一些土特产。但后来城郭越来越到，从南到北数十里，市场职分已经模糊，小市也林立。现在的东市划分出块块，有各式的作坊。飞鸟懒得下马，随着拥挤的人群边走边看，也不在意人们的远避怒视。这一路是解暑用品和凉药，有竹扇，有竹席，蒲席，有凉枕，有金银花，竹叶，菊花，大青叶。    
    　　二牛的肉摊已经可以看到。他一身精壮的肌肉，穿着无袖小褂，脖子里带了个毛巾，左手拿剔骨刀，右手拿剁刀，正配合着剔骨头。有几个妇人站在他案子前面，指着各处的肉问。他也不看，边在大腚上运刀剔骨头，边捻熟地给人说话。    
    　　看来一个妇人是选中了一处的肉，二牛垛刀一轮，划下一块，另一刀子扎住一甩，就把肉挂到了称钩上。他把刀子剁到案子上，开始看称算帐。旁边摊子上的一个小伙子也是买肉的，一个劲地盯住二牛看，看来是嫌二牛抢了他生意。    
    　　飞鸟接近的时候，正听到大牛给那婆娘说：“大姐，我帐算得不好，只能按整斤算。这是二斤二，我算你二斤，一个大钱四个子。”    
    　　婆娘笑了笑，夸了二牛一句，接着又磨要一块五花肉，二牛给她切上一些，说：“大姐给一个半大币吧。”    
    　　又一个妇人喊着要割点油，颇不快二牛的慢，自己想去抓刀子，却拔不起来。二牛正要给她割，抬头看到了飞鸟，用毛巾抹了一把汗，高兴地说：“给哥哥帮忙来了？”    
    　　飞鸟扔了马，慌忙上去给割油的大婶笑，拔了大牛的刀子给她割，也用同样的帐给她算。终于，案子前没人了，旁边的小伙子哼了一声走过来，半羡慕半妒忌地说：“二牛，你咋抹了香油呢？每日我给你比着出摊子，就是没你卖得快。”    
    　　飞鸟的“苯苯”不老实了，蹑脚踏到那小子的摊子前衔了块肉。小伙子自己摆着道理，说二牛今天又不对了，刚才那个女人明明是先看他的肉的。他说得口沫横飞，连愤慨到讨伐，丝毫也没注意到自己的案子。    
    　　“小角哥！”飞鸟指指他的背后，想出去，却被案子撑出来的棍子和小角堵住，不禁大急，说“马吃你家的肉啦。”    
    　　二牛也看到了，也慌忙说：“快，快，赶开它。”    
    　　“是呀，马是吃草的，连肉都吃。”小角再次影射二牛，“人人和你出一块都干不下去，再这样我也给你翻脸。”    
    　　“总不能别人看了你家的肉，我就不卖给他？”二牛只好一边出去赶马一边说。    
    　　“那咋啦，还有，你不能总按整的算。”小角拉他回来补充。    
    　　“可是我不会算不是？”大牛看着马吃他的肉干着急说。    
    　　“还不能剔骨头！”小角继续不愿意，让飞鸟都觉得过分。    
    　　飞鸟也不管自己的马了，问他：“要不要我们猪都不杀？拿活猪卖？你不会学学二牛哥？”    
    　　“关你什么事？”小角怒气地说。    
    　　二牛也有些不满意，问他：“也和你一样往肉里注水？用老母猪当上等肉卖？经常烧饭的人一看都看出来了，注了水的肉还容易坏，这是不合规矩的。”    
    　　“规矩你妈的尻！”小角推了他一把，说，“我干我的干你什么事，你在乱嚷嚷？！”    
    　　“二牛哥干二牛哥的又关你什么事？”飞鸟立刻接上问他。    
    　　“小屁娃子，滚！”小角气愤地给飞鸟一下。    
    　　“俺娘怎么得罪你了？”大牛也因他骂人动气，随手把他掂了出去。两人争吵起来，旁边出摊子卖鸡的老汉正给人称鸡，听到他俩个争吵慌忙过来。    
    　　“小角，小角！你的肉被马吃了——，对面一个卖凉扇的老太太终于注意到了飞鸟的马，高喊小角。    
    　　小角和二牛正要动手打架，哪去听这些叫喊，只当是诓他回去，率先打了二牛一拳。二牛按住他，想用锤子一样的拳头打他的头又放了下来。老头慌忙插在中间拦住，说：“你们还有亲戚呢，这是干嘛！”    
    　　“今个大爷拦了，就算了。明个你再这样，看我怎么你！”小角指住二牛的鼻子说。    
    　　二牛叹了一口气，没有吭声。飞鸟大不忿，站出来说二牛哥不给他一般见识，说真打他还不行呢。买鸡的老头比较一看，立刻同意飞鸟的看法，叱喝小角回去，也说二牛不给他一般见识。小角侧站着，一手叉腰，继续骂，连二牛的媳妇都配了几人去睡觉。    
    　　大牛不吭声，找个地方坐着喘气。飞鸟也坐了过去，只是说小角无赖。“小崽子。”小角被他说得生气，上去抓他头发。飞鸟伸脚踢在他腿上。摔交中有一招，就是踢腿掂，也就是在对手过来的时候，两手抓住他的肩膀猛带，突然出脚踢在他的小腿或者脚拐上，又叫“大坡脚”，踢断人腿都有过。飞鸟本能地踢中小角踏前的小腿，根本不是有意的，力气也不到，但他穿的新千底鞋，糨布被纳得结结实实，衬过去就是一层皮。    
    　　小角抱脚叫喝，更生气了，拿起铙钹一样的拳头去打飞鸟。飞鸟慌忙站起来，被他打中在胸口。二牛吼了一声，站起来推了小角一把，一下把他推了好远。    
    　　“碍事不？”二牛慌忙问飞鸟。    
    　　“他还不一定打得过我呢。”飞鸟揉了一下说，突然他傻眼了，那小角竟然抄了案子上的剔骨刀上来，他推开二牛，连忙说：“杀人偿命，你不知道么？”    
    　　老头刚以为形势缓和了回去，突然又见小角摸了把到，大声叫着：“小角，你干什么？”    
    　　市场的人偎了一堆，看人拼斗。    
    　　“二牛，还有你这小子。以后给我规矩些，老子的刀子不是吃素的。”小角拿着刀子指着两个人，声竭地大喊。    
    　　二牛猛地跨过来，一拳打在他脸上，问他：“你捅一捅。”    
    　　小角抱住脸往后退，接着被二牛按在案子下面。众人都围近看，觉得二牛非被他捅伤不可，飞鸟却看得清楚，小角竟然丢了刀子高声叫饶起来。    
    　　二牛放开手，看住鼻青脸肿的小角说：“回家给三婶说说，看我该不该打你？”    
    　　卖鸡的老头又一次跨过来，抱住小角的腰，推他回去。小角又厉害了起来，指着二牛叫他等着。二牛和飞鸟对看了一眼，眼中都是轻蔑。“笨笨”也不知道偷吃了多少肉，这会躲到一边神情自得地看小角随便收拾一下东西，独自离开。    
    　　众人评价了几声，开始散场。二牛也收拾了一下东西，用布盖住，喊正教育“笨笨”的飞鸟去吃饭。背后跨几个道，就是面馆。等飞鸟拴好马，两人这就过去。吃饭中，飞鸟摸出一张图让二牛看。    
    　　“我看了你的刀，觉得要是去打仗，你一手拿着短斧，一手拿短刀，就这样的。你看好不好？”飞鸟伸开图让大牛看。    
    　　“那宝剑呢？”二牛一愣，问。    
    　　“骑兵多用刀剑，步兵即使用剑，也用双手剑。两边打仗——”飞鸟拿了两个放醋的小碗摆到一起，开始讲了起来，“步兵多是用长兵器刺，搏杀时多用砍，刀斧一类的兵器更顶用。可你那把宝剑太绵，适合做游侠时来撩，带，抹，却不适合上战场。”    
    　　二牛点了点头，说：“那我也做骑兵吧。”    
    　　“那好！你每天抽点时间用我的马练骑术。”飞鸟说。    
    　　“可我要卖肉。”大牛发愁地说。    
    　　两大碗面很快上来，飞鸟帮他计划着怎么能更快把肉卖完。二牛边把自己碗里的牛肉夹给飞鸟边点头。飞鸟看了一下自己的碗里全是二牛的哨子肉，慌忙给他还回去。大牛听他说到要人订肉，不由停了下来，想了一想，说：“对，我会骑马了，就提着肉给酒店送肉。”    
    　　“干脆我们合伙开个店铺，专卖肉，好不好？”飞鸟问，“把大尹子雇过来看铺子，我们自己去送。”    
    　　“肉卖不完呢？开铺子不能断肉。”二牛成熟地说，“我媳妇也可以看铺子。”    
    　　“恩！把活猪现杀，羊，鸡，鱼，牛肉都可以有。另外把当天剩的肉卖给卖包子的，便宜一点。”飞鸟拔着宽面说，“一开始大概需要二十多个金币吧，我要我阿妈资助，闲着的马匹也可以用。我家现在也没钱，用死钱养活一家人很困难的。”    
    　　二牛点点头，也要回家给老婆商量商量，看看能不能拿出一半钱。两人谋划着大计，相互高兴得不得了，二牛还叫了点黄酒，边喝边说：“真有你的，从今开始，我就不用和大伙搁不和了。”    
    　　飞鸟掰着指头数可以用到的人，飞雪，自己，阿妈，二牛，二牛媳妇，大尹子等等，二牛又添了两个小舅子，但接下来两人犯了愁，肉店一天卖的能够这么多人的份吗？    
    　　“那家姓丁的剑铺生意好不？不如我们在他们那订菜刀？连菜刀一块卖？”飞鸟又生了主意，但随后又给自己否决掉，毕竟自己也不知道有没有利。    
    　　吃了饭，飞鸟和二牛又商议了好一阵子，这才散掉。飞鸟回到家好一会，正给阿妈讲自己和二牛合伙开肉铺的时候，大牛却推着独轮车回来了，车上是剩的都是肉，大牛还提了一大片给飞鸟家送了过来。    
    　　花流霜吃了一惊，问他怎么回来这么早。风月也听着飞鸟的话，只当是飞鸟叨咕的，便看着他疑惑。“怎么回事？”飞鸟也奇怪地问。    
    　　“小角找了几个无赖去。我不想和他们纠缠，就早一点回来了。”二牛说，“我媳妇也说这样不是个事，就真想开个铺子。”    
    　　“我阿妈说我阿爸是朝廷的人，不让经商。”飞鸟苦恼地说。    
    　　二牛笑笑，把肉给飞鸟。他走了后，花流霜便同意借给二牛家点钱，飞鸟无事了可以去帮忙。坐着陪飞雪玩的龙蓝采突然说自己不舒服，花流霜也就留了个把子，要带她去看先生。飞鸟和飞雪也要去，龙蓝采骂着他们两个，问他们看先生有什么看的，叫他们在家读书。    
    　　大概到了傍晚，花流霜和龙蓝采才回来，都面露喜色，还买了许多吃的，见飞鸟和飞雪就问他们是要弟弟还是要妹妹。飞鸟埋头苦思弟弟好还是妹妹好，飞雪则问飞鸟。    
    　　“都好！”两个人最终得出结论。    
    　　花流霜给他们一人分了点吃的，让他们骑马出去练习一下骑射。两人这就多带了一匹马出去溜达。半路里喊来了飞鸟口中的大尹子，却想不到又多出一个不认识的伙伴，就扶大尹子上马，自己带了一个去城东的空地。    
    　　城东有一大块荒地，还有几处树荫。大尹子惊了几次马后，才带几人到那里。少年们下马，架树枝垛，接着往复练习武技。太阳渐渐下山，很多人都出门在这里走动。看几个少年吆喝着玩，都停下来看。    
    　　飞鸟躺在马身上睡觉，让飞雪监督两个少年用他的兵器玩。“苯苯”不满飞鸟叉在它脖子上的两条腿，不一会就四处撒蹶子。飞鸟放下头，倒看背后的人。    
    　　“飞鸟！我会射箭了，我射中树了。”大尹子高兴地喊。飞鸟招了招手，要来把弓箭，逢上空中掠过的鸟就射，一直射了手中扣着的箭才罢手。大尹子四处跑着帮他拣箭，却见一只大鸟上钉满了箭，不由扯着嗓子惊叹飞鸟厉害。    
    　　几个远处的人都远远接近过去看。    
    　　飞鸟等他到身边，把弓交给他说：“看到了吧，这样才叫会。”    
    　　“小孩！”一个少女穿了一身白衣服，跑到飞鸟边推推他。飞鸟看了一眼就掉下马去，他揉了揉头上沾的草花，慌忙爬起来。    
    　　这是个一身白衣的可爱少女，粉红色的皮肤几乎弹指就破，眼皮亮晶晶地涂有萤粉。飞鸟看到的是她修长的脖子和倒着的面孔。也难怪看了就掉，她有点像龙琉姝，但比龙琉姝更娇柔，举止有着说不出的无力和纤柔。    
    　　“你喊我哥哥干嘛？”飞雪跑过来问。    
    　　飞鸟拿出自己的零食，傻傻地递上去。少女宛然一笑，如同蓓蕾徐放，春水荡漾。她点了一下飞鸟说：“我也想玩玩你的弓箭。”    
    　　飞雪立刻把自己的递过去，说：“给！”    
    　　少女摸了摸，灵动地跳跳。后面两个女伴远远跑了过来，口里叫着小姐。    
    　　她哈了一口气，只是开了一下弓弦就哭了，连飞雪的弓都掉了。飞鸟眼巴巴地看着自己手里的零食，转手给了大尹子，拿过别人的手去看。原来，弓弦划破了她的手。    
    　　飞雪看了看飞鸟给人家吹气，很不情愿地拣起自己的弓，低低地叫了声“娇气”。少女哭得更厉害了，旁边两个女伴一边推飞鸟一边说飞鸟欺负她们小姐了。飞鸟摸着人家柔柔的小手就是不舍得放开，嘴巴里说着：“我看看就好了。”    
    　　少女抽了几下鼻子，抽出手来打了飞鸟几下，接着含着眼泪怨飞鸟说：“都怪你！”    
    　　飞鸟连连点头承认，飞雪气愤地踢了他一脚，转身到一边生气。大尹子嚼着飞鸟的零食，喊另外一个伙伴过来。“那不是给我的吗？”少女伸手给大尹子要。    
    　　飞鸟捏了几个干梅子放到她手里，只知道笑，心底老是想，琉姝姐姐要像她一样可爱就好了。少女嘟着嘴巴看着手里的小梅子，不高兴地说：“我以为是什么呢。”她毫不客气地丢了梅子，转身摸进旁边女孩的口袋，摸出许多吃的，丢给了飞鸟一个小柿子干，接着倨傲地看住众人。    
    　　“我姓狄，叫狄飞鸟！”飞鸟边说，边又去牵她的手。    
    　　    
    　    
    　　　　


第五卷  四十五 国否（1）

    　　“噢，小鸟！飞一个。”白衣少女边说边任飞鸟拉住柔滑如荑的小手，还飞扬着眉毛咯咯地笑。    
    　　“小无赖！你抓我们小姐的手干什么？”旁边一个年龄大一点的丫鬟怒气地冲飞鸟嚷嚷。    
    　　飞鸟不理她，把步子踢得好高，牵着少女去玩，却没注意到后面又来了几个凶悍的家人，都盯住他的背恶狠狠地看。    
    　　少女监督飞鸟跳了一跳，又一次叫喝：“噢，小鸟！再飞一个。”飞雪撇着嘴巴，干脆站在一旁看，却还是被飞鸟喊到身边。和她一起聚过来的还有大尹子和那个新朋友。    
    　　等他们一接近，飞鸟就开始提议：“我们玩大盗抢公主好不好？”    
    　　“好！所有人都保护我！”少女听飞鸟简单一描述，立刻同意。    
    　　一个沉稳点，约莫十七，八岁的公子也挎着一把长剑走过来，他有着与年龄不合的成熟，也带着纨绔样，不快地看着，推了下两个丫鬟，低声说：“去，到小姐身边护着。”    
    　　两个丫鬟本来就也想参与，得到安排后都感兴趣地走到前面，眼巴巴地想加入进去。    
    　　“你们两个去一边玩去，不要打搅我们。”她们的小姐苛刻地赶她们走。    
    　　“你做甲女将军，你做乙女将军，都保护公主！”飞鸟却网开一面，喊两个要离去的丫鬟来，还劝那个白衣少女说，“你又多俩将军了。”    
    　　“那！他们两个长得像强盗，就做强盗。”白衣少女指住大尹子和那个名叫郭华的小子说。    
    　　“哥，我也要做公主！”飞雪不愿意地争执说。    
    　　飞鸟抓抓头，想调和一下，就给两个不情愿的伙伴说：“你们两个做义士，是背地里保护公主的，我做强盗。”接着指问飞雪和那个少女说：“谁做大公主？谁做小公主？”    
    　　“我做大公主！”“哪有两个公主？”少女和飞雪抢着说。    
    　　飞鸟又不得不调和半天，最后还把“苯苯”给他们做护卫神兽，然后圈了一个圈住下“两位公主”，还好心给他们排了一下阵型，最后才回去安排了个强盗窝。    
    　　这个游戏是关外经常玩的游戏，就是强盗在将军的护卫下去抢公主，但是强盗不能太长时间离开自己的老巢，定期要回去一趟去休息，他们出来时间由公主计数，通常是快快地五百声。一旦强盗冲进公主的圈子后，要被公主问三个问题。全回答上来，公主就要跟他走。强盗携带公主杀回老窝，要保护公主住下一定时间；要是在时间内，强盗晾在路上，就要去被公主惩罚。公主住进强盗窝的时间由强盗数，他要一边打退别人一边数，非常地辛苦，据说是为了锻炼少年们在对战时的镇定的。将军们进入圈子后，强盗也要问公主三个问题，公主回答上来就可以走。    
    　　那带着家人看场地的公子，一身青花锦缎，看来是少女的哥哥，他听着飞鸟试探地演示，解说，一改面孔上的他色，开始朗直地笑，问周围的仆人有没有玩过这个游戏。    
    　　自飞鸟几骑驰了出来，他就注意到了飞鸟。这三匹马儿异常的骏奇，都是不常见的马种，非是爱马重马又有家势之人才能骑得出来。    
    　　他今年虽然未满二十，有些浮华，有些纨绔，甚至有着孩子一样的心性，但那被父亲锻造的观人之术还是能在在无意中起作用的。一开始，他就注意到飞鸟。飞鸟半侧着身子，几乎倒在马屁股上的样子，身上还披着夕阳。他难以相信那样的英姿会是个少年人，接着又看到了飞鸟竟然睡在马身上的懒。那给人更深的印象，飞鸟用两只腿缠绕马脖子，对马匹轻微的尥蹶子都不在乎，懒得让人想去问问。    
    　　他也出入过牧场，虽然没亲手养过马，却也出于男孩子的心性推崇宝马，推崇骑术，猝然见到飞鸟，心中立刻生出一种抗拒，又有一种好奇。靖康的马与军结合得很紧密，他忽略掉飞鸟的衣服，推测他的家世，内心中有着强烈比一比的味道，    
    　　但他真正看清楚飞鸟的年龄和那神奇的箭术后，只剩掉一点妒忌。所以，妹妹嚷着要玩弓箭，他便纵容妹妹去，自己也好借机认识一下，当成对贵族少年的交结。    
    　　“这小子应该生在军功世家。”他伸手从中年仆人那里要了把羽毛扇子说，“箭术真是惊人，我看这个游戏有看头。”    
    　　“就怕惊了小姐。”仆人担心地说。    
    　　“牙采！你也去，保护我妹妹！”少年想想，立刻给身边的贴身仆从说。    
    　　那仆从年纪和主人差不多大，肌肉有型，他点了点头，立刻上前喊了一声，说自己也要玩。飞鸟看看他，也不嫌他高大，点了下头，站在强盗窝里指挥他去对面。    
    　　随着一声开始，飞鸟立刻向前冲，但被大尹子抱住。飞鸟三下五除二地将他甩开，却被郭华拦住拌了一脚，踉跄地翻了跟头继续跑。“葵妞，拦住他。”外面的公子遥控指挥，一个丫鬟跑上来，还没到飞鸟身边就倒下爬不起来了。    
    　　但大尹子和郭华有了机会，从背后赶上来按，飞鸟突然停住，双手各拉一个把他们引到一块撞去，然后在他们的哎叫声中跳过去，晃过又一个丫鬟。牙采只是为了让人小心点才上场的，有点不好意思拦他，正犹豫间被，飞鸟抱住了腰。    
    　　飞雪飞快地数着数字，而那少女却兴奋地尖叫。牙采却不顾形势暗地里偷笑，自己身体少说也一百多斤，他一个少年人怎么能抡起来摔倒？他正要沉腰的时候才知道自己被吸得紧紧的，动弹不了，为了预防出丑，他慌忙用手按飞鸟，想把飞鸟按坐下。    
    　　只是他不知道摔交中有这样一个“夯力抬”，抱腰往后猛掀的招式，反无意中把重心都偏了。随即，他呼了一声，感觉自己真被抡了一圈扔了出去，慌忙去护头。刚刚护完，身上就压上了几个身体，是后赶来的人。    
    　　旁边观看的公子又喝彩又不甘心，大声骂着牙采。飞鸟回头看看，得意地吐了吐舌头，跑到公主圈里，大声叫着：“快问问题。”    
    　　“你叫什么？”少女兴奋极了，问了一个蠢蠢的问题。“狄飞鸟！”飞鸟畅快地笑着回答。    
    　　“你前面是南还是北？”飞雪已经在他进圈子的时候就停止了数数，问上一个飞鸟老爱弄错的问题。    
    　　飞鸟挠着头郁闷了，抬头去看夕阳，嘴巴里叫着：“上北下南！”想以此来辨别。但立刻被飞雪推了出去。    
    　　后面的人赶快把他摁住，牙采也放开手脚用手揽住他的脖子。    
    　　飞鸟四处踩人的脚，在别人疼骂的时候，趁乱突围，快快地向自己的老窝跑去。    
    　　一个丫鬟被他踩哭了，旁边的公子高声喊她。她揉着眼睛过去，刚走近就挨了一巴掌。“想死是不是？”公子怒声问。    
    　　丫鬟只是抽噎，不敢再哭，在叱呵中返头。飞鸟大声表示不满，喊那少女的哥哥说：“喂，你是场外人，不要插手，要是不服气进来。”    
    　　公子本来就被引出了兴趣，便哼了一声，叫着飞鸟“狂妄”，甩掉衣服要替换牙采。    
    　　飞鸟这次慎重多了，从靠近丫鬟的地方慢慢走。其它三个人“嘿嘿笑着”慢慢围上来，飞鸟大声问那个哭过的丫鬟说：“你的脚还疼不？”    
    　　丫鬟偏头看了看，看到自家公子恨恨地做出让她抓飞鸟的样子，不顾一切去扯。飞鸟高叫着向自己窝跑，让一群人望尘莫及地跟到圈外。    
    　　“有本事你出来！”众人围着圈子喊。    
    　　飞鸟故意喘着气，大声说自己没本事。众人无奈。公子大声指挥：“我们都回去歇息歇息。”他自然是想引诱飞鸟出来的。大尹子和郭华都顺从地跟他走，看似返回其实是时不时留意飞鸟。    
    　　飞鸟突然冲刺出来，从正中间跑，眼看就与那回头的公子撞上。速度太快了，公子虽然有防备，但是怕他冲撞到身上，慌忙用脚去踢，而旁边的人都开始包抄。飞鸟转上方向，又一次从丫鬟那里穿越。    
    　　“你数数，我用口哨让马堵他。”飞雪气愤少女只会兴奋地叫，来回跺脚，慌忙把自己数了十多个的数交割给那少女。但遗憾的是，“苯苯”不理睬她的口哨。飞鸟的虚晃很有效，很快就接近了圈子，他正要踏进去，少女摆着手大声宣布：“已经五百啦！”    
    　　“怎么这么快？”飞鸟傻眼了，但向下一看就高兴如故，说，“我已经踏到圈子里了。”    
    　　少女不高兴地撅着嘴巴，立刻就问：“你叫什么名字？”    
    　　“狄飞鸟！”飞鸟烂笑着说，飞雪正要补充，第二个问题也被她抢中了：“你前面是北还是南？”    
    　　“南！”飞鸟笑着说。    
    　　“阿妈是要生小弟弟还是生小妹妹？”飞雪飞快地问。    
    　　飞鸟傻眼了，但立刻就扯住旁边少女的短处：“她问了问过的问题。”    
    　　“你不早说？”后面跟上来听答案的人人都谴责飞鸟。    
    　　“这一次不算。”飞鸟连忙表示自己没说清楚的歉意，看看别人都不同意，只好半跪在地上接受公主的惩罚。    
    　　“唱歌！”飞雪说。    
    　　“不，学会叫的小狗爬。”旁边的少女也说。    
    　　“你才学小狗爬，凭什么叫我哥哥学狗爬？”飞雪推了那少女一下说。    
    　　“我就喜欢！”少女狠狠地还了一下说。    
    　　“就即唱歌，又学会叫的小狗爬！”那公子看了飞雪一下说。    
    　　“其实她根本没有数够五百个数。”飞雪立刻扯出那少女的作弊，说，“我才数了十多个数就让她数了，可打了几下口哨，她就数到四百七十七了。”    
    　　“不完了，天就要黑了。”公子也因自己的妹妹耍赖索然，说，“改天再玩吧。我叫黄天霸，人人都叫我‘京城第一骑’。”    
    　　“你妹妹呢？我妹妹飞雪！”飞鸟连忙连介绍带问，“好朋友大尹子，郭华。”    
    　　“你问我妹妹叫什么干嘛？”黄天霸不快地说，“告诉你，我妹妹是我家的宝贝，你休想打她的主意。”    
    　　“我妹妹也是我们家的公主呢。”飞鸟哼了一句说。    
    　　“我叫皎皎。小黑碳。”少女根本不因为自己作弊丢面子，还挑衅地冲着飞雪哼了一声，接着勾勾指头让飞鸟到跟前才说。回家的路上，飞雪一个劲地问飞鸟她和刚才的黄皎皎谁漂亮，飞鸟整日和妹妹在一起，觉得没比较的必要，但被再三地逼迫，不得不说：“你好看，她可爱，你没她白。”    
    　　“可我也没她娇气。”飞雪发着无名之火说。    
    　　“一身臭汗，也不知道回到能不能先洗澡。”飞鸟郁郁发愁地说。    
    　　“可你说信奉长生天的人——”飞雪今日就想和他顶上一顶。但她只顶到一半就被大尹子打断：“苍生天？他不让人洗澡吗？”    
    　　“有地方的不让。有地方的也不让人弄污河水，可我们镇上的人就不一样，他们也信奉长生天，可好多都下过河里洗澡。地方与地方不同，我那天给你讲的是在猛人那里，我在猛人堆里洗澡，死都不知道怎么死的。还有啦，我不想每日被晚容姐姐或者阿妈监督着洗澡。”飞鸟拿出一大堆道理来推搪今日的爱干净和以前的不爱干净，把当初自己搅来的理由破得一干二净。    
    　　回到家中，众人都在院子里纳凉，只有狄南堂却秉灯夜读。“吃饭去，肉还在火上，面饼也还热着。”花流霜叫了一声，看飞鸟全身都是汗也不问，只是安排说，“等一下去洗澡。”    
    　　龙蓝采却不愿意忽略放过，厉声问飞鸟怎么回来这么晚。“小孩子的事，我们就不要管了。”花流霜说，接着又给二牛的媳妇讲，“看，你们的合伙人回来了不？只是怕跟他合伙，被他胡搞，搞坏生意。”    
    　　二牛的媳妇咬着嘴唇笑了一下，用扇子给母亲打了两下蚊子，说：“我家二牛说他行，他替二牛卖肉可有一手了。不少回头客人有时候都在回去的时候问他弟弟呢。”    
    　　“是吗？”花流霜不经意地一笑，小声说，“那就劳烦你们照看他，因他赔的钱，都说给我，我出好了。”    
    　　“是呀，他会颠倒人，你们夫妻两个恐怕要先包涵。”风月也如出一辙地说。    
    　　    
    　　    
    　　　　


第五卷  四十五 国否（2）

    　　次日早上没有杀猪时的猪叫，飞鸟也没有起床闻猪起舞。但他的偷懒也只是延迟到天冥冥发亮。他已经习惯早起了，在往常杀猪的时刻就已经转醒，只是猫在床上装懒罢了。花流霜起来叫他一起去晨练，飞鸟哼哼着四处藏头乱拱，就是不愿意起来。花流霜又叫了两下，然后就走出去了，飞鸟警觉而又出其不意地睁开眼睛，害怕母亲过来后就是凉水，“呼”地一下往床下钻。    
    　　龙蓝采提着个鞋子要过来威胁的时候，飞鸟正躲在床低下偷笑，可惜的是床下太脏了，他一个喷嚏打了出来。龙蓝采掀开单子，和飞鸟看对了眼睛。    
    　　飞鸟赖笑一下，连忙说：“我鞋子掉床下了，我找一找鞋子。”    
    　　龙蓝采不去分辨他真假，仅仅问他：“找到了没有？”    
    　　飞鸟干笑半天，快快地爬出来，看阿妈还在看他，立刻回来又笑，接着猛跑到院子里的水井边。夜里很热，他睡了一身汗，又钻了床下，想干净都不行，只好把水井旁边不远的洗澡棚拉住，倒水洗澡。    
    　　“我是一只可怜鸟，每天早上睡不好。”飞鸟边跳动如见鬼样边洗澡唱歌，突然停了下来，在警惕中从缸边的木头缝里抽出张镜子，照照镜子，咧咧嘴巴看看牙齿。“不知道飞雪找不找她的镜子。”飞鸟边蘸着水抹眉毛边说。    
    　　“黑一点点才显得庄重。”飞鸟满意地说，接着把镜子藏好，擦了擦身上的水，穿上自己的短裤。    
    　　出来后，飞鸟出来炫耀肌肉般四处走动，看阿爸在水井边洗脸，立刻过去，抡起胳膊，让肌腱隆起。狄南堂怪异地看着他，问：“你有事给阿爸说吗？”    
    　　飞鸟看看自己胳膊上小老鼠，然后又故意看住阿爸，问：“怎么样？”    
    　　狄南堂终于知道他在干什么了，放下毛巾，微笑着说：“我看看。”说完，他把两只粗大的指头放上捏住一按。    
    　　“啊！”飞鸟惨叫了一下，看自己的“老鼠”在酸疼中软了，不由半哭半笑地说，“怎么可能？”    
    　　“快穿衣服，迟早阿爸会按不动的。”狄南堂笑笑，拍拍他说，“你妹妹和阿妈们都先走了，快，不然阿爸不等你。”    
    　　这个早上，飞鸟格外地勤奋，不停地撑牛（俯卧撑在过去的叫法），在休息的时候还冲着飞雪摆出道貌岸然的形象说：“我从今天起就要挣钱养家了，你要听哥哥的话，不要惹哥哥生气，明白吗？”    
    　　飞雪莫名其妙地看住阿爸阿妈，接着才知道飞鸟有求于她，想让她帮自己改变那一头的小辫子发样。龙蓝采好好抓过他的辫子，看了好久也不明白，便说：“好好的，很好看的。”    
    　　飞鸟叹了口气，说：“要和二牛哥一起做生意了，总要让人不能小看吧。”看一家人都不理解，他立刻苦闷地笑笑，哼哼两句，说：“有什么了不起！？我自己就不会束起头发吗？”    
    　　回去后，飞鸟便一直在整他的头发。等到二牛喊飞鸟一起出去的时候，飞鸟还坐在水盆边为头发奋斗，最终也只是把头发洗一洗，用绳子歪扎在脑袋后面，让它垂在背上。在逛街逛到半中午的时候，他还特地买了凉帽遮住太阳，免得面孔黑上加黑。    
    　　开铺子首先就要定铺子的位置，租赁房子。两人也就跑了四五天，按飞鸟所说的那样找交通便利，门庭若市，背后要有能屠宰东西地方的房子。在这些天里，他爱惜极了相貌，连夜晚坐到月亮下也带上帽子，在房子里见灯光就遮住面孔。一家人从来都没想过他会臭美，只是觉得他诡异到极点了。等真相大白的时候，众人都当成笑谈，一有空就笑着提醒他，监督他，就连二牛的瞎眼老娘见飞鸟都问：“小鸟，你今天忘记带帽子了没？”    
    　　最先受不了的不是旁观者，反而是越来越坚持不住的飞鸟。他接连两天后就受不了每天洗头，弄直头发的苦差事，更不要说时时带帽子的习惯，夜晚不见光的无奈。开始，他会故意忘记带，在人家提醒中表示一次半次不要紧，接着，干脆故意弄丢帽子。谁知道，他丢了一个后，背后默默支持的一大堆人又送他几个斗笠和凉帽，包括二牛媳妇出嫁前护容的帽子。飞鸟终于开始见帽色变，正式宣布自己已经很“白”了，自己每天都弄湿头发惹得掉头发。    
    　　“美男子”计划的夭折还和他们面临的困难有关。房子很难有称意的，宰杀空间，水井，地方，人流，便利等等，还有狄南堂无意中提醒的，就是旁边的店铺要容忍他们的肉味，靠近市场，周围要有足够的可卖性，连带性。肉店时间久了肯定要有异味，所以一定不能放在熏香店家的旁边；不靠近市场，采购就有问题，麻烦；靠得不是地方，比如放到一堆卖兵器，买衣服中，肯定八百年都没人过去要肉；酒店，大家都在靠近内城，若是肉店不合实际地开到很远，即使有马也不便利。在如此急着找房子的时候，让一本正经努力赚钱养家的人连带劳累，思考，还要兼顾美容？至少在飞鸟身上不能。    
    　　飞鸟对狄南堂的崇敬越来越如滔滔江水，他无论是在一起吃饭中，还是在晨练喘气中都努力撬阿爸的东西。但狄南堂偏偏有兴趣了给他个引子，无兴趣时根本不搭理他，只让他自己想。最终，拐了一大圈，飞鸟还是把眼睛瞄准东市。    
    　　二牛是个很随和的人，只要飞鸟在理，他就听从。两人出入在飞鸟不断改变的理由中，再次“巡查”在东市。    
    　　东市热闹如故，不因为二牛的不在就稍微变样。    
    　　太阳如同火炬，两人如同火上的蚂蚱。随着正午过后越来越热的天气，“蚂蚱”们终于在日中午缩到了一排摊子后，那里有一溜阴凉，两人一边用毛巾擦汗，一边盯住对面的店铺。    
    　　“这家酒坊的酒很不错的。”二牛怀念地看住一家酒铺，说，“我爹还在的时候，他就经常让我到这里打散酒回家。可是现在也开不下去了。”    
    　　“为什么？”飞鸟用毛巾蘸蘸被汗水浸红的眼睛，提起一百倍的精神看住酒铺大大的“转让”几字。    
    　　“听说打仗的时候，师傅回南面老家了。徒弟不象话，偷偷兑水，把省下的酒转卖，还偷挖了老酿，断了酒铺的根基。”二牛说，“后来不知道又兑了什么，好像喝死了人惹了官司吧，封了一阵铺子。”    
    　　“重新再来嘛，阿爸告诉我，生意总会出意外的。”飞鸟只是盯住门口来往提菜的人，又看往对面，突然问：“对面也邻街吗？”    
    　　“恩！”二牛点点头，看飞鸟跳出去，就拉住他说，“这么热的天，不喝酒了。”    
    　　“我们要它。就要它！”飞鸟兴奋地叫，脸孔因激动黑中带红。    
    　　“我们到哪弄那么多钱？不盘人家的酒坊，人家岂会让旺铺？”二牛苦恼地摇头，表示事情不成。    
    　　“哼，哼！就要它。”飞鸟大摇大摆地送了递步子上去，更像是挑衅的无赖。    
    　　二牛连忙跟上拉住他，叫飞鸟不要说大话，毕竟酒坊中毕竟还存有老酿，不是小数。酒店的东家兼师傅是一个五十多岁的老人，他花白的胡须和一双可亲的眼睛，见他们去就招呼两人说：“自家想转让铺子，不酿酒了，也没有存酒。”    
    　　“转让铺子是吧？”飞鸟恩了一声，问，“多少钱？”    
    　　老人狐疑地看了一眼，说什么都不相信飞鸟要铺子，只是笑了一下招呼二牛：“这不是老张家的二牛吗？怎么，你也想转行做酒？”他吞吞吐吐，只是客套地说了一会话，好多事都隐在背后想说又不愿意说，但还是忍住没吭声。    
    　　“阿爹！”一个黄鹂一样的声音响起，接着是绵软的脚步声，一个明目善睐美丽少女摇着柔软的步子走了出来。二牛看了一眼，立刻转过不敢看，这少女唯一的缺点就是上妆太浓，有点像风尘中的女子。女人的年龄是难以看出来的，飞鸟只觉得她不过十六七岁年纪，可不自觉地受不住她那极大的杀伤力，只是贪婪地盯住大看她那饱满的胸部几乎要跳出来一样，在裸肩半吊的衣服里颤动。好一会儿，他才结巴地给少女：“这——这衣服真好看。”    
    　　少女止住自己老爹，很妩媚地一笑，故意冲飞鸟送几个秋波，但心中却对飞鸟没半分好感。飞鸟虽然修身，高大，但稚气的面孔却是骗不了人的，少女只是暗中骂着小色鬼，表面一点也不表现出厌恶，只是轻快地拉住飞鸟，让他到铺子里看，边走边招呼二牛，还说着可亲的话：“好弟弟，我们家的酒，那是出了名的好，酿酒酿了四代，因为出了点小问题才要放手的。我阿爹年纪大了，我也是迟早要嫁人的，也没将来，就不想熬在上面了。”    
    　　飞鸟几乎快趴到她胸口了，鼻子闻着她身上浓郁的香味，舌头打直，把心底的话都往外倒：“我们不会酿酒的，你们继续酿你们的酒，我们找个更好的位置给你们换一下，还愿意出钱帮你们度过难关。”    
    　　少女眼珠飞快地转动，转身欺身到二牛身边：“二牛哥儿，你也知道的，我们家在南方，是不能留在这里的。我折价便宜一些，你们聘请一个酒师傅，这时候酒师傅好找得很。”    
    　　这不是二牛的主意，他也不在行，只是傻傻地躲了一下，指住飞鸟说，“给他说说。”    
    　　少女摸到重心在哪了，看住飞鸟，决心要吃定他。转眼再看自家老爹，面上有种不符表情的煎熬，她还是不放心地，狠狠地瞪过去，接着拉住飞鸟看四周的酿酒槽和煮酒的炉子，还挽住飞鸟的胳膊粗略地给他讲怎么造酒，并说愿意提供造酒的方子。    
    　　“这样吧，我可以买下，你们不用回去了，留下给我打工好不？”飞鸟偎依着这位大姐，还伸出手揽住人家的腰，让二牛气愤地在一旁叹气。少女有些厌恶地推他到一边，接着假装生气：“谁相信你，万一你经营得不好，亏了怪我们呢？”    
    　　飞鸟又左问问，右问问，突然一改自己色咪咪的样子，说：“价钱公道，一口定，之后盈亏自然都是我的事。话还可以立到字据上，只是现在酒市冷淡，你们又惹官司被封店，又拉了声誉，一口价，十个金币。”    
    　　少女这才知道他的色咪咪都是做出来，暗中为自己牺牲色像不值。她脸色立刻变了，推着飞鸟往外走，说：“我好好给你谈生意，我家几代的酒坊却只值十金，你这是落井下石，不谈了。”二牛也觉得过分，拼命给飞鸟打眼色。    
    　　“哼，你想想看！我要了后，要包揽生意，每月还要给你们分红，还要再雇伙计，还要收拾你们留的烂摊子，还要恢复你们不光彩的名誉。”飞鸟摊手讲道理，说，“我注意到了，你们都挂出这么长时间的‘转让’，有没有人要？根本就没有人要吧，我问你，你这些家伙什，除了酿酒谁要？阿？！”说完点着自己，很成熟地说：“吃亏的是我。”    
    　　“那倒也是。”少女冷静地回答，接着又有要求说，“我和阿爹都留下来给你酿酒，不论偿赔，你每月要给基本的月钱，不能解雇我们，就是破产了也要给钱。”    
    　　飞鸟团着手，四处看了一下，见董老爹不知道去哪了，按住狂喜的心情点点头，心说：“趁老子不在，赶快和人家姑娘顶下。”便慌忙要帐薄。二牛拉住他，偷偷地问：“你不要回家说说吗？你阿妈还不知道。”    
    　　“我阿妈还拿着我的钱呢，我怎么会做不了主？！”飞鸟大大咧咧地挥手。    
    　　少女去不愿意去拿帐本，大声谴责飞鸟说：“你看了帐本却又不要了呢？要知道帐本可不是轻易让外人看的。”    
    　　“阿！不看帐本怎么能要呢？为了安你的心，我翻一翻就一口定，立刻开契约。”飞鸟找个瓮，坐在上面。    
    　　“价钱太少！”少女抽噎了两下，看来是有些心疼，喊着阿爹要到院子里去。    
    　　飞鸟生怕她老子杀出来不同意，便拉过她欺骗：“我刚才都给你阿爸在外面说过了，同意不？一口价。”    
    　　“那我阿爹又征求我的意见？”少女很好骗地被飞鸟黑过了。    
    　　二牛问：“什么时候说的？我怎么不知道？”飞鸟使劲给他施眼色，说：“你没在意听。”接着又给少女说：“那好吧，十一个金。”    
    　　“十五个！”少女拉了过来二牛说，“那还是看在二牛弟弟的面子上。”    
    　　“恩，十三个，中间价，不行我们就走。”飞鸟也没在意弟弟的叫法，立刻变动说。    
    　　“好！”少女随即拿出本帐本让飞鸟看。飞鸟一目十行，只几下就发现酒坊一直利润很大，临不营业前，扣除越来越高的酒税还有很可观的利润，那自然无半分犹豫，快速要了纸笔，叫少女坐在一边边商量边写契约。    
    　　双方谈了一会，交割定在明后日。飞鸟得意洋洋地刨头出去，边走边问要不要算二牛一份。“我没干过酿酒，就算了。”二牛谨慎而又老实地说，“不过转铺的帐算在我们两人身上，毕竟顶作坊也是为了我们的肉铺。”    
    　　飞鸟拿了一份契约，走起来轻飘飘的，虽然觉得有点不对，也没有细想。他回到家里那是迫不及待地嚷嚷自己的厉害，包括讲价的细节，甚至还包括自己身为男子汉，不为女色所迷的本色。    
    　　一圈人都都称赞他，只有风月微笑着摇头。“哎，老头。你教导有功，我给你带了点他们的陈酿，你尝尝。”飞鸟连老师都不叫，已经飘然不知所以。    
    　　风月喝了一口，品了一下，乐呵呵地问飞鸟：“不错。你知道这是什么酿的酒？”    
    　　“粮食！我能连这个都不知道？”飞鸟更加得意忘形地说。    
    　　“噢，你还知道！”风月老师边说边往一边走。    
    　　“恩！？有什么问题吗？”飞鸟追赶去问。    
    　　“等你阿爸回来，问问你阿爸。他比我在行。”风月拈着胡子，轻笑着说。    
    　　“有什么问的？”飞鸟哼了一声表示不满，接着看风月不给自己讨论将来生意上的走向，不得已找个阴凉看书去了。    
    　　“先生。有什么问题吗？”花流霜看飞鸟边看书边哼曲子，得意得不知道姓什么，转过来偷偷问风月。    
    　　“我单单觉得粮食不好收购。”风月说，“等老爷回来，问问他再说。”    
    　　狄南堂又空坐了一天，带了本书早早回来。飞雪抢先一步回报，飞鸟也跳着上去炫耀，狄南堂也摇摇头，叹气发笑，问他，“是呀，你得了个宝贝，今天晚上就送钱过去。”    
    　　“要这么快？”飞鸟抓了抓头，连连点头，“说，对！对！好机会，看准是一回事，立刻下手更有必要，免得人家变卦。阿爸真有一手。”    
    　　狄南堂不再理睬他，打发他去一边，下来拴马。龙蓝采也觉得有光，过来说二牛称赞飞鸟给人家论价时的老练。狄南堂笑着说：“别管他，好坏都是他的事。别夸他了，免得过几天他恼羞成怒。”    
    　　花流霜等没人的时候才问狄南堂怎么看。狄南堂轻轻笑着说：“他赔了，也赚了。那家父女就是生意场中的宝贝，不过纯论酿酒？稳赔，你多给他开支点经费吧。”    
    　　“怎么？”花流霜不解。    
    　　“现在，酒和人争粮食，朝廷迟早还要干预，更不要说粮食收购困难了。从往年说起，每当碰上天灾人祸，粮食紧张之时，朝廷就会发布禁酒令。而当粮食丰收，禁酒令就会解除。听飞鸟说那家铺子被封，那才不是喝酒喝死了人，恐怕是国王前些日子下令干预的。这家父女能摸到这些规律，是不错的商家。”狄南堂说，“他们应该怕熬不过禁酒令，或者已经断了酿酒的粮食，不然也不会连兑水的酒都卖。市场上的酒价越来越高，这个苯家伙自以为聪明，看到了这一点，却不知道这一点也是其他征兆的反映。”    
    　　“要不要跟他说？”花流霜看着春风满面，给飞雪大讲道理的飞鸟问。    
    　　“你还真打算让他挣钱？让他摸摸规律也好。你不知道，今天张国焘还在户部省给我讲一个事，说某个地方的有个官员，为了让地方的人丰收就在城边窖了一个大粪坑，收集粪便给人用。挺便宜的，一车才几个子。本来这是利民的好事，结果如何？他叫他管辖下的全部人的都到里面打粪，统一经营粪便。一地方圆几百里，他也不算人力，物力的使唤。弄得地方人无人种地要粪。而城边的粪坑越来越大，臭得让人要死要活。人家背地里叫他‘粪桶’呢。”狄南堂又说，“小鸟儿将来可不能干这一套，只能自己变通，你给他讲，他信了，自己反没有什么过深的印象。”    
    　　    
    　    
    　　　　


第五卷  四十五 国否（3）

    　　出于父亲的提醒，飞鸟拉了飞雪和二牛在天黑之前再次赶到那户“董大”酒坊。市场这会又是个该热闹的时候，天上没了火辣辣的太阳，乘机出来买东西闲逛的人自己多了些。飞鸟骑马带着大牛，飞雪自骑一匹，三人到了东市上，探头观望。酒坊竟然好像消失了一样，仔细看过后，这才知道铺子关了门，招牌也被摘下。    
    　　两三人拽马过去，来到紧闭的铺屋外。门板是树起来的条木板对的，飞鸟看了一下，用手擂着门板大喊。    
    　　“哥！他们不会跑了吧？”飞雪问。    
    　　“那好呀！我们不用花钱就有了门面。所以他们反悔也是赚，不悔也是赚，这就是你飞鸟哥的厉害。”飞鸟教训飞雪说，说完就继续敲门叫喊。    
    　　好一阵子，里面无半点动静。“可能出去了吧。”二牛比较老实地说。    
    　　“奇怪！”飞鸟干脆把马拴在人家伸出来的棚子上，接着到墙边，扣住缝隙往上爬。二牛劝他等上一会，毕竟墙头很高，里面又没人。    
    　　“我只站上面看看。”飞鸟刚说完就捞上墙头，紧接着就闷叫了一声，但还是爬了上去。    
    　　“怎么了？”二牛和飞雪都问。    
    　　分神之下，飞鸟回了一声：“墙头有碗片和铁刺。”说完叫了一下就栽了进去。二牛和飞雪在外面叫他，他应了几声，说自己没事，既然进来了，就看一看。    
    　　院子，飞鸟没看过，只以为东市外面的路离得不远，这会他一边啜着手，一边揉着腿四处看，才知道自己看得不对。他四处走了一圈，这才知道院子不是一般的大，足有上千步，对面邻街的地方也是房子。三四处井水被石头砌着，上面辘轳。旁边还栽了十几盆叫不出名字的漂亮花草，上面搭了小棚子，其中一盆花正开，白红娇艳，就像女子的脸蛋。院子的其他地方都是容器和干了的酒糟，飞鸟仔细算了一下，觉得圈猪，杀牛都可以，他只是后悔没问东家怎么收房租，毕竟大得出人想象。二牛呀，二牛哥，你怎么不想想房钱呢？我又不知道有这么大。飞鸟无奈地叹气。    
    　　墙口一处不明显的土窖被拔了，一堆泥土墒早被晒干。“反正都掉进来了，我又不偷东西。”飞鸟自己安慰着自己，接着趴在窖口看。    
    　　里面透着一丝冰森和黑暗。“转移老酿！”飞鸟怒哼了一下，“怪不得阿爸叫我立刻送钱。”他犹豫了一下，顺着坡子往里走。坡子不算浅，缩身走着，还渐渐可以见到带暗斑石头板。飞鸟边心说着好大，边继续深入。里面慢慢缺少了光线，飞鸟想回头找木头点燃再下，但随即就想起一些常识。    
    　　空气很不好，带着酒酸和松香味，他也不怕，毕竟从小养气的他呼吸很慢。“这样的窖，他们是怎么开口就能取酒的呢？”飞鸟有疑问。接着才觉得路不再是倾斜的，前面有了个转弯，他摸了过去，看到前面有火把的亮光。飞鸟贴身假躲，也好拿出猎人的样子，却突然发现旁边有偏室，飞鸟忍不住心思，进去摸着分辨，果然碰不到酒，只能摸到空酒海（类似于木桶，古代藏酒容器）。    
    　　气氛阴森，飞鸟依稀能分辨一些东西，他边摸路回来边踢了一脚旁边一个黑忽忽的东西。“哎呀！”飞鸟没有踢动，反而弄痛了脚，旁边立刻有什么小东西穿行的声音传来。    
    　　“老鼠？真是疏于管理呀。”飞鸟摸到门边，“嗨”了一声。瞄住亮光之地，他继续深入，慢慢能看到墙壁上是有没点亮的灯火的，只是他没有带火具。“现在才知道阿妈给自己添小弟弟还是好的，毕竟女人就是不顶用，要是我，怎么也不会让这么大的酒坊倒掉。飞鸟看到了拐弯地方有了火把，好像又人，便蹑手蹑脚地走过去。他非常高明地跳跑到一个凹去的角落，跟一只深陷险境的老狼一样警惕，左看右找。只是他这位猎人站到了“野兽”的家外还浑然不觉，他侧身处是一处不显眼的门。    
    　　飞鸟听到了声音和轻微的呼吸，包括细小的脚步。他警惕地伸出头看，却什么也没发现。他正把心提到坎子的时候，这才辨认出声音就在自己旁边。飞鸟也发现了关着的小门了。因为外面亮着火，里面亮不亮灯火都让人不在意。飞鸟低下头，看到自己脚上多出的光线，立刻惊跳要跑。就在这时，门开了。    
    　　“啊！！！”一声女子的尖叫，伴随着火把轮下的弧线响起。    
    　　飞鸟也感觉到自己一冷（情形引发）一热（火把），抱头下蹲。火把砸到墙上，弹了出去，火星四冒，有的落在飞鸟身上，飞鸟也惨叫不已。    
    　　“谁？”女子用惊惧的声音尖问，接着就抱着什么东西向下砸。飞鸟蛙跳出去，大声叫停。    
    　　什么东西大声地烂掉了，还有液体的哗啦声。    
    　　飞鸟用自己狗一样的鼻子打探到浓郁的酒香，飞快地提上落在不远处的火把，大声说：“你家转移老酿。”    
    　　女子大声地喘息，头晕眼花中，这才看到眼前的人是谁。    
    　　“你怎么来的？阿爹回来了吗？”女子捂住胸口靠在墙上问。    
    　　“怪不得我阿爸叫我早付钱，原来你们真不像话。”飞鸟指住喘息越来越大的女子说。    
    　　“里面好一阵日子换空气的时间都不够，出去再说。”女子因为后怕而恼火，还可惜自己的酒，弯腰拾起小酒桶。    
    　　飞鸟好心地拉住她，却见她满头出汗，腿脚打颤，衣服更是暴露。“这里这么凉快，你还热？”飞鸟边走边哼道理，“果然做贼的就是心虚。”    
    　　“哼！”女子冷哼一口气，起身弄灭另一个火把说，“空气这么闷，我又以为见到什么不干净的东西！”    
    　　“我很脏吗？”飞鸟都想快快地出去，看看自己脏不脏。    
    　　“你也不拿火把，怎么进来的？这么黑，不怕？”女子边和他一起往外走，边用威胁的口气问，“我阿爹呢？”    
    　　“我本来想站到墙头看看你们家有没有人，可是上面都是尖尖的东西，就掉了下来。看！”飞鸟算帐一样伸出胳膊和手，上面被划了好多伤口。其实他衣服也烂了，只是自己还不知道。    
    　　“活该！”女子气愤地说，“我什么时候说连陈酿一起卖给你了？”    
    　　飞鸟一下停住了，转身去拿女子手中的酒桶。女子只以为他觉得受骗，返身要找她拉扯，率先警觉，拉住木桶不放。“那你怎么不说明？”飞鸟一下因没便宜多赚了，大嚎一声，瞪住女子说。    
    　　“说的很清楚的，我们出去再看契约。”女子奇怪地他一点也不显得气闷，只是督促他快点走，“快走，就是想算帐，出去后我们比试一下好了。”    
    　　飞鸟转过念头，觉得本身反正有得赚了，一点也不担心，仅仅是蘸了一下酒液尝尝，他边允着指头，边巴结地挎住女子的胳膊，边搀扶她边说，“反正姐姐还在，以后酿更好的。”    
    　　女子沉默了，不吭声地随着他走。    
    　　出去后，女子甩掉他，大声说：“快看契约吧，我们商量的是所有酒具和门面转租。”    
    　　“看，我都受骗了，至少要送七八十来缸陈酒。”飞鸟假装苦闷着跺脚，好久才故意拉出僵硬的笑脸得寸进尺。    
    　　“想得美，酒坊早因为我家衰落，不能出特等酒了，更没有圈窖。”女子冷冷地哼了一声，看飞鸟又直着眼睛看她比上午更因无人而更暴露的胸脯，慌忙往一边走，说，“我去换衣服。你想偷东西的帐我就不算了，算是契约中对你的补偿。等一会我们谈房租，要是价格高了，我就送你点陈酿。”    
    　　“房子是谁家的？”飞鸟听出不好。    
    　　女子得意地狂笑两下，一抬头，说：“我家都这么多代在这酿酒了，连藏窖都建得这么大，你说房子是谁的？”    
    　　飞鸟查点崩溃，也不管墙外二牛和飞雪焦急的声音又响起，更不管她是不是去换衣服，连忙跟在后面说：“你说你家是南方的，要回家。”    
    　　“是呀，我老家确实是南方的，我们本来打算连地一块卖掉回家，偏偏有人愿意雇我们留下。”女人哼了一声，“我们父女自然也不用走了。”    
    　　飞鸟欲哭无泪，立刻联想到帐本也是作假的，头脑发晕，牙齿格格地响，连忙问：“太过分了，帐本肯定也是假的。”    
    　　“帐本一点都不假。”女子冷喝，转头停住，“怎么？想反悔？契约在手，我堂舅就是京兆府的官吏，我们见官也好。”飞鸟低头跟随，差点没撞到她怀里，听她这么一说，倒来了一点希望。    
    　　“那好，我和你一起换衣服，我们边换边谈房租！”飞鸟口不择言，紧紧跟随，好像生怕她跑掉一样。    
    　　“小泼皮！色鬼！好好站着，敢乱进去，我打断你的狗腿。”女子佼好的面孔浮上一丝凶煞，威胁说，“我会功夫的，这里的流氓都见了我就跑，看看那里，问问二牛也行，我还打得他叫我大姐过！”    
    　　飞鸟转头看向她指的方向，果然看到一对石锁，个头不小地躺着。    
    　　“那我给二牛和妹妹开门。”飞鸟指着对面说。    
    　　“恩，那好！”女子说了一声，头也不回地进屋子。    
    　　飞鸟不会开这种门，去掉门栓后就左扛又搬，喊着二牛哥，最终才将门板搬开一块。二牛缩着肚子钻进来，飞雪跟着进来，一进来就看到低头弯腰，沮丧万分的飞鸟。    
    　　飞鸟也没埋怨二牛有些事没给他说清楚，只是吸吸鼻子叫了声：“二牛哥！”    
    　　“怎么了？被云儿姐给打了？”二牛看他衣服也挂破了，人又矮了半截，便猜测说。    
    　　“原来东家也是他们家。”飞鸟说。    
    　　“噢，那不就更好说了吗？”二牛没意识到严重性。    
    　　“而院子也特别大，我今天也没留意看。”飞鸟闷头傻呆地说。    
    　　“不大咋能现杀呢？要购了活的回来圈。这你不都说过的嘛！”二牛招呼着飞雪，自己寻了地方坐，看旁边的桌子上有水，提着冷茶壶往嘴里倒。    
    　　“可价钱也肯定高，我们卖肉能赚回房钱吗？”飞鸟担心地说。飞雪撇撇他，好奇地看四周，问飞鸟：“你怕赔钱是吗？”    
    　　飞鸟这才想起飞雪在身边，他不甘心在妹妹面前出丑，立刻努力挺了挺胸，一去晦气，很豪气地说：“那要看谁经营。阿哥，你信不过吗？有零用的话，投给我没错。”    
    　　飞雪立刻听话地掏出一大把角子，有小币，有大币，还有几个银币。    
    　　二牛愣了一下，当成飞鸟也是说给他的，说：“我没赁过铺子，该不是贵得吓人吧？我反正是要赁铺子的，就怕把你家也拖下水，你这么一说，我就放心了。”    
    　　“还不知道怎么个贵，但我预感着就贵。”飞鸟正说着，听到脚步声已经从院子里，立刻停住不说，看住门口。    
    　　女子换了一付高领宽袍，姿态曼妙，减去不少性感，增添了少许气质，她边走进来边说：“二牛，你要开铺子，我当然会便宜。”    
    　　二牛憨憨地一笑，点点头说：“云儿姐，你说多少吧。”    
    　　“这样！”飞鸟看女子要张口，立刻先提住一个圆墩给她坐，还问她渴不渴，要不要去市场上买点水果回来。他自然是在讨好人，好有个好身份讲价钱，但是很失败的是，这不是他家。    
    　　女子看了看飞雪，笑了一笑，给飞雪一点零钱，让飞雪去买。“不！不！”飞鸟连忙跳出来拦住，给飞雪用了个眼色。    
    　　他的眼色总是百变，飞雪倒不知道怎么好了，抓了一下头发，暗示自己不明白，说：“阿哥说买什么？”    
    　　“恩。”飞鸟抓了一把桌子上的零钱给她，说，“买吧，只要姐姐爱吃，只管的。”    
    　　飞雪立刻明白地点点头，也不问女子要吃什么，更不要她的钱，连忙走掉了。    
    　　“我有一个提议。”飞鸟按住她住下，故意拿出几分做作的文雅，说，“阿姐和伯伯住出去的钱我全包，和新酒坊在一块，这样酿酒也方便不是？铺子呢，那就不算院子了，和人家的门面对照齐，也就是说和旁边的旁边的旁边的鞋匠店一样，你看好不好？”    
    　　女子惊讶飞鸟的脸皮厚度，那个鞋店小到摆了糅制皮革的器具就只有几个人来问鞋子的空，自然要开口否认。但飞鸟一等她的眉头皱上来，就按住她的手去理头发的手，用另一只手止住旁边的大牛说：“要是阿姐这样，你就吃亏啦。这样，按个中等的铺子，这样最好，一起分层。”    
    　　女子见他手舞足蹈，语无伦次，弄得好像自己要贱价租给他，而他不同意一样，内心中反升起了一丝好笑，正要说话，又被飞鸟抢上了。“阿——姐，你想想看，我们生意不好，我破产了，那你们的月钱说是给，那也是在欠着。要是我和二牛哥能赚上钱呢？那就是另外一码事了，将来随你开价钱！”飞鸟拿出十分公道的样子说。    
    　　女子无可奈何地叹了一口气，商量了这一会，自己连话都还没来得及说，要不是飞鸟稚气的面孔和慌乱的滑稽，她非生气不可。“那我只收铺子的价钱，一个月——”女子终于在缝隙中找到一点时间，说了一半。    
    　　“好，一个月一个银币？一个金币，好！两个！”飞鸟根本不知道此处铺子价，根本就是见女子不满意就改口。    
    　　“你当我——”女子终于憋出了火。    
    　　“我知道不能当姐姐是只讲钱不顾和二牛哥交情的人，那样，一个半金币。”飞鸟再次拦截说。    
    　　“好啦，听云儿姐说。”二牛终于也憋不住，拉飞鸟回去，按坐下。    
    　　“四个！少了不谈。”女子说，“二牛，你现在可以出去问问隔壁，他也是近来才买掉我们家的那处门面的，问问他以前多少钱，六个，而且没这个大，更不要说院子。现在也就当生意不好的作价。”    
    　　“那好，给我们三四个月的时间让我们弄弄地呀，圈圈圈呀，整整房子呀。当然，阿姐搬家包在我身上了，我家就有马车。”飞鸟拍着胸脯保证。    
    　　“好吧，给两个月时间。房子也确实要整，这墙可以去掉，再扩一扩，不过我不给你们整。还有，押金和一年的租赁金先付。”女子微微一笑，又见二牛提着凉壶灌水，阻止也来不及了，干脆说：“这个壶，我买的六个币，用了两个月，转卖掉收三个。”    
    　　二牛立刻呛水了，看住凉壶咳嗽几下问：“我为什么要买？”    
    　　“好！”飞鸟也抹不到头脑，但也无意在枝末上抠小节，便点头答应，说，“你其它用具我们就不要了。”    
    　　女子没兴趣给两个粗鬼摆道理的，正要算帐，飞鸟已经提出了一个钱袋子，说：“十三个金币的转让，铺子先付掉今年的是十五，押金付一个，两个吧。”这种年租金自然是按今年到底的租金，而且押金竟然刚够半月的月租，是少得离谱的。    
    　　飞鸟却很牢靠地点头，说完自己拣了十个出来，把剩下的递给女子，立刻让她开收条。女子正要反对飞鸟的帐，飞雪提了个大筐进来了。    
    　　“姐姐，还有两筐，我再去提。”飞雪说了一句就跑。    
    　　女子看看筐子里有两个西瓜，一些苹果，一些柚子，也不知道飞雪哪来的力气提回来的，更弄不明白她还买的有什么，心中终于一软，没有吭声。不一会，又是两个大筐，几乎把市场上各种瓜果都带回一些，女子只觉得有些感动。    
    　　她听到二牛责怪飞雪买这么多让谁吃，奇怪飞鸟不问，便朝他看去，见他又在盯住自己的胸脯看，忍不住一个巴掌打在他头上。    
    　　“啊，啊！阿姐，快拿你喜欢吃的。”飞鸟如此一说，女子这才知道这举动是他默许的，便无话可说，立刻写收据。    
    　　    
    　　　　


第五卷  四十六 国殇（1）

    　　飞鸟的目的已经达到，他捧着一纸收据开始咯咯怪笑。所有的委曲求全，对骗子的顾虑都一下子消失掉，他再次盯住几筐水果，突然恢复点只会出现在吝啬鬼身上的报复心思。    
    　　“阿姐，你最爱吃哪一种水果？”飞鸟问。    
    　　“你把西瓜给阿姐拿出来。”女子笑了一笑说。她心中多少有些内疚，毕竟这些残破的酒具和眼下形势将会让不知情的飞鸟大亏的。    
    　　正是她犹豫要不要坦白的时候，听到飞鸟说：“原来阿姐只爱吃西瓜。”    
    　　即使再厚脸皮的人，面对别人的热情回问和一大堆供挑选的献品还是要有些客气的。女子点了点头，对二牛笑了一笑，接着回身准备拿刀切瓜一块吃。飞鸟出手如飞，飞快地从嵌着水果的筐中抠出西瓜摆在地上，快快地说要告辞。    
    　　女子挽留他们留下吃瓜，说自己去拿刀子。“那好！”飞鸟毫不犹豫从身上摸出一把小刀，抱一个西瓜到桌子上，运刀如飞。“我就不客气了，二牛哥，飞雪快吃！”飞鸟抱住一块洗脸的大块拼命地开动，他真是渴坏了，但还是不忘给飞雪递上一个暗号。    
    　　飞雪也抢抱一块，蹲在他旁边边大口地吃边问：“哥，然后呢？”    
    　　女子微笑着接过大牛递来的一块瓜，边吃边看兄妹两个屁股对着她，头对在一块说什么。正是她刚吃了两口的时候，飞鸟已经将他的大块瓜皮扔了出去，下巴上，脸上全是西瓜液，还连带沾了一个瓜子。    
    　　“这瓜真甜。”飞鸟夸奖说，接着用手又捞了一块大的猛吃。    
    　　二牛虽然也吃法粗犷，但还是被飞鸟的迅猛和贪婪震惊，开口发问：“小鸟，你家那边没有西瓜吗？前几次见你吃瓜也没有这么个样子。”    
    　　“啊，西瓜，快吃。”飞鸟含糊不清地说。    
    　　女子有点怜惜地看着飞鸟贪瓜的可怜相，询问二牛和飞鸟的关系。    
    　　“他家是黑放人，父亲等着朝廷的差使，现在住在我家。你当他是我弟弟就是了。”二牛边吃边说，“云儿姐不要计较他不懂事，他年纪还小着呢，不到十四岁。他们那里远，可能夏天连个西瓜都没有，你看他馋的。”    
    　　女子笑了一笑，说了句怪不得，接着又说：“他家很有钱吗？这么小的年纪提着这么一大笔钱要做生意！”    
    　　“有一点吧。”二牛应着话，再往桌子上一看，西瓜被飞雪和飞鸟啃了一半多。飞鸟已经又在切第二个瓜。    
    　　“那就好！”女子笑了笑说，“其实我叔叔病了，需要点钱，这才不得已——”    
    　　“知道！”二牛不等她说完就点头。    
    　　一阵，只是一阵。飞鸟抱着肚子寻了凳子坐上，任嘴巴的汁液往身上流。“等我一下。”飞鸟说了一句就从门口出去，飞雪也跟了出去。    
    　　“这兄妹两个真逗人。”女子呵呵笑着收拾东西，接着询问了二牛和飞鸟在生意上的事情，说：“这个主意好，但全部下来，我看要雇十多个人才行。”    
    　　二牛连连点头，说：“就怕雇了以后付不起工钱。”    
    　　“这样的肉铺，整个长月也没几家。那些贵族，酒店，包括王宫，有时不得不买生的自己杀，只要能让他们知道，肯定能发财。看你小时候笨笨的，真想不到今天竟有这样的眼力，了不起！”女子夸奖说，“拉了那小子也好，开始生意不景气的时候，置东西，雇人，总要找个人付开支。”    
    　　“这是他想的。”二牛抓头一笑。    
    　　“噢，……”女子正要再说什么，看到从外面回来，手里拿着绳子，惊讶到了极点。    
    　　“阿姐喜欢吃的已经吃了，剩下的我带走。”飞鸟很有礼貌得说。    
    　　女子一下愣住了，看看二牛，猛地转头再看飞鸟。“你这是干什么？”二牛红着脸说。    
    　　“这都是供阿姐挑选的，出去后我还要寻把称走大街去卖呢。”飞鸟边说边叫飞雪帮忙缆筐子，自己则将西瓜筐的东西转移到另外筐子里去。    
    　　二牛看住飞鸟，倒也无什么说的，只是叹气。飞鸟也不管他，只是拣些柔软好听的话给人说。    
    　　女子恼怒得手脚冰凉，硬是无法生气，在飞鸟不断重复着“阿姐，你不喜欢的我们带走，啊？”中，使劲拉住僵硬的笑容点头，心中却恨不得把面前同等奸猾的小鬼拉来咬上几口，以求泄愤。    
    　　“阿姐生气不？”飞鸟都走出去了，还不忘再回来彬彬有礼地鞠躬告辞。    
    　　女子铁青着脸，再次挤出一点牛奶般的笑容，柔声细气地说：“阿姐怎么会生气呢？”    
    　　“对了，明天上午，我就来给阿姐搬家。”飞鸟补充说，“本来想今天晚上的，可是要给阿姐找城外的房子，阿姐喜欢野外吧？我一定找个有山泉，好酿酒的宝地。”    
    　　“那就快去吧！”女子慌忙让飞鸟走，她牙齿咬得咯咯响，手都握成了拳头状，生怕控制爆发。    
    　　飞鸟最终点了点头走了，女子看桌子上被人用过的凉壶还在，愤然将它摔在地上，还踏了两脚说：“你小子等着，我非叫你倾家荡产！”    
    　　“叫谁倾家荡产？”一个声音响起。董老头不知道什么时候站在门口，独轮小车上还有几缸陈酿，身旁还站着一位斗笠低垂的男子。    
    　　“是牟兵大哥？快进来。”女子收住怒容招呼。    
    　　“是谁惹小妹生气，我去叫兄弟们教训教训他。”斗笠人很霸道地说，但声音并不大。    
    　　“快进去！”董老头一把把那人推进屋子，自己卸着酒说。    
    　　在东市。    
    　　飞鸟载着两筐水果快快地追赶二牛：“二牛哥，借我个称去卖东西。”    
    　　“你哪能这样呢？”二牛埋怨他，接着又教训说，“你以后可不要这样了，人家笑话！”    
    　　“她人不好，骗我们在先。”飞鸟振振有辞地说，“我为什么买水果给她吃？”    
    　　几个回合下来，大牛说不过他，就被他拧住了道理，准备为他在熟人那里借了把小称，但还是说：“房子还没找，我们怎么能明天上午就让人家搬家？”    
    　　飞鸟应付了两句，也不要他借称，只是让他和飞雪回家说一声，自己就赶着马往城门那边跑。二牛叫不住他，只当他要沿街叫卖一阵，只得带飞雪先回家。    
    　　天色已晚，飞雪到家就面临着龙蓝采的询问。张国焘过访，狄南堂弄了两壶酒，就在院子里摊了张桌子，见二牛回来，也招呼他坐。风月给二牛写了一盅子酒，问：“那小子呢？”    
    　　“大概去卖水果了。”二牛自己都觉得好笑地回答，接着给几人讲了今晚的事。    
    　　旁边三个人都在笑，张国焘却边笑边看狄南堂，心事重重。“怎么了？是不是觉得我纵容他做生意，坏了朝廷的规矩？”狄南堂问。    
    　　“有一点。”张国焘牵强地说。    
    　　“我只是任着他闹闹，野孩子，没家教，本来只想让他给二牛帮帮忙，谁知道引出了他的兴趣。”狄南堂笑着说，“我很少管他的事，要是他愿意去做个小生意，我们早早分家，把媳妇给他要过来就分家。”    
    　　“这小子？！”张国焘更牵强地一笑，吞吞吐吐。    
    　　“什么事，你说好了。”狄南堂只以为他有官员的习气，不愿意和二牛这样的市井小贩在一起，说起二牛的人品来，把二牛的脸夸成了红花。    
    　　“狄兄，户部省无兄长的籍，吏部省也无完整的卷宗，于是新任的策丞亲自划了你的名字，给您寻了个养马的差使。”张国焘说。    
    　　“你怎么知道？”风月看了狄南堂一眼，心中不快地问。    
    　　“我不是一直没有接任吗？拜访过丈人之后，才知道卷宗被内人的堂姑压下了。我就借了堂姑的便查问，才知道狄兄的差使。说实在的，说出来怕狄兄生气。”张国焘叹了口气说。    
    　　“这没什么，我本就是养马的。”狄南堂毫不在意地说。    
    　　“连爵位和品级都取消了。”张国焘只以为他没明白自己的意思，试探着解释。    
    　　风月先生冲着张国焘讽刺地笑笑，说：“想必朝廷有朝廷的打算，只是将来别后悔。”    
    　　“好了，喝酒。大家说说话吧，别拿这个事败坏雅兴。说实话，这养马的嗜好是病，你沾上就喜欢上，我儿子也是，天天说将来要养马。”狄南堂客气地劝酒，一点也不在意，只是说，“马儿和人是一样的，好马不好好养就变了劣马，劣马多训练，也能成好马，牧人的乐趣就是在于放马草野，恤马如人，识马于群。”    
    　　“时无伯乐，千里马何在？何处？何用？”风月仰头喝酒，颇为狄南堂鸣不平。    
    　　二牛见他们谈的都是一些养马，朝堂的事，自己有些尴尬，慌忙起身说自己进屋子给妻子说点事情，站起来往屋里走。    
    　　“先生是高人！话中有所指。”张国焘诧异，慌忙起身拜风月。    
    　　“张——大人，你这就见外了。”风月摆手让他坐下，淡淡地说，“见有愤世之言就称为高人，是虚慕高人。”    
    　　张国焘被他刺了一下，尴尬地笑笑，说：“我与狄兄虽然相交不长，却深知狄兄为人，我丈人异日便有高就，放心，我不会让兄长委屈半分。”    
    　　狄南堂笑笑，再次督促大家转移话题，喝酒聊天。风月却微微出手，轻轻冲狄南堂下按，问张国焘：“他要高就什么？丈人虽然亲，却亲不过父子，父子也有因识见不同，互相按贬的，我看大人也是图有为我家老爷鸣不平的心意。”    
    　　张国焘叹了口气，不得不认同他的话。“风月老爷子，养马也是我的乐趣所在，何必为我叫屈？”狄南堂止住他，夹了几片肉给他，给张国焘说，“老爷子喝多了，贤弟不要放在心上。”    
    　　狄南堂陪着两人又喝了几杯，抬头看到圆圆的月亮，突然想起什么，起身告了一下，往房子走去。    
    　　“你岳父能不能高过国王？”风月看着狄南堂的背影放下筷子问。    
    　　张国焘苦笑一下，只当他喝醉了，说：“靖康什么人可以高过天子？”    
    　　风月笑笑，小声说：“那就让我家老爷安心养马吧。”    
    　　张国焘老觉得他话中有话，不禁边嚼吃的边回味，接着见狄南堂拿了一书出来，停住询问。    
    　　“这是我对朝廷的一点建议，如果有机会，贤弟不妨帮我转交朝廷。”狄南堂把书交给张国焘。    
    　　张国焘打开看了几下，诧异地看住狄南堂，一手拍在案子上，看了看风月说：“好！我虽然不知军政，也感觉到其中的分量。兄长放心就是。”    
    　　“这小子怎么还没回来？！”风月忍不住又担心起飞鸟，看飞雪捧个碗在和龙蓝采坐在一起吃饭，慌忙叫她，问，“你哥哥怎么还没回来？他是不是卖不完，今天就不回来了？”    
    　　花流霜端了两盘菜过来，也回头给飞雪说：“吃了饭到阿妈这，讲讲你哥哥刚才都怎么付钱的。”    
    　　“我看他出城了。”狄南堂也不怎么担心，只是说，“他想占人家的便宜，非是明天一早就赶人家走。”    
    　　“是呀，我哥哥就说明天上午就让人家搬家。”飞雪抱着碗，站起来说。    
    　　“过来让叔叔看看。”张国焘早就觉得飞雪可人，这会见她一双明亮如月的大眼睛藏在碗后面一眨一眨的，心中一动，便喊她到身边来。    
    　　龙蓝采用手在背后推着飞雪一把，飞雪慢慢走过去，坐在狄南堂身边的板凳上，看住张国焘叫了一句：“叔叔好。”    
    　　“我大儿子今年十岁，不如结个亲？”张国焘微笑着看住狄南堂说，他心中明白，要是有了亲，那狄南堂自然不再无路可进，怎么说也是和岳丈家有亲。    
    　　“不！”飞雪一口否认，站起来就跑。    
    　　“她自小有病，我也不敢为她做主，生怕让她犯病。”狄南堂有些不擅长地推辞说，“孩子在一块玩玩，将来熟悉过再答应也好。”    
    　　张国焘不知道真假，想狄南堂的为人，应该不会骗他，就又一次看向跑开的飞雪，夸奖飞雪的乖巧。    
    　　    
    　　　　


第五卷  四十六 国殇(2)

    　　飞鸟果然到第二天才回来，身上湿漉漉的，不知道是汗水还是露水，身后筐子里的水果却变成了二十来个“半赤裸”的流民。他们中有男有女，还有两个孩子，个个浑身污垢，张皇地跟着飞鸟，一到大院就游视四周。    
    　　二牛的妻子吓了一跳，提了扫把边给飞鸟说话边对着流民叱喝。“嫂嫂，这是我请回来的人，他们每天只要一点吃的，很划算的。”飞鸟想不到她反应这么大，慌忙解释。    
    　　“我们都是老实人，种地的。”一个进来就蹲在角落里的老女子慌忙站起来说。    
    　　“姑奶要扫地吧？”一个农家红脸妇女也慌忙有眼色地接扫把。一个男人看院子里有柴，不声不响地拿起旁边竖着榔头，吐口吐沫把住。    
    　　“你怎么尽找这些人来？”二牛家媳妇因怕生气，忍不住高声问飞鸟，“我们怎么养？”    
    　　“怎么了？”茅房里顿时传出二牛询问的声音。    
    　　龙蓝采出来看看，问了一下，却不当回事，只是乐和地冲屋子喊了一声。黑放那里流民多的时候，男人就会把看起来老实的人领回家做附民，所以，这在她眼里自然是很平常的事。她不过是跟这些人说些要忠于主人，不然会怎样的话。    
    　　但她一声喊叫却把两家人都招出来了，包括飞雪搀扶下的瞎眼张氏。    
    　　“小鸟，这可不成，咱家养不起。”老太太也一抹黑地朝着飞鸟说。    
    　　花流霜哂笑一下，说：“他是给咱家找来的不花钱的劳工，大牛呢？问问大牛看。”    
    　　众人的目光给这些流民异常大的压力，一个孩子突然吓哭了。    
    　　“哭啥？”飞鸟表示这小孩不可理喻，“你是男孩子！”    
    　　大牛在茅房伸了下头，只喊着等等就出来。    
    　　那带孩子的污垢妇女哄不下儿子，不得已打了一巴掌，接着摸出一个橘子给孩子，然后怯生生地看向飞鸟。飞雪似乎认得她手中的果子，忍不住看向飞鸟的“苯苯”，果然，它身上的两个筐子都已经被扔掉了。    
    　　风月却在奇怪飞鸟怎么带流民混进城的，心中也乐于看飞鸟在众人逼视下的笑话。    
    　　大牛终于提着裤子从茅坑里出来，飞鸟算是捞到根稻草，慌忙上去给大牛盘算生意，掰着手指头算怎么省钱。大牛没这样想过，只是看了看自己媳妇，见她在摇头，不禁犹豫地看了看这一群人。    
    　　这些人看起来太可怜了，污垢黄瘦，天不热就开始冒汗，鼻尖污中闪亮，眼中乞讨的光芒流露无疑。铺子虽然要人，但这些人都让二牛放不下心，他不敢心软，底气不足地笑笑，接着想到花流霜往常说话都有道理，便转身询问：“婶娘，你觉得呢？狄叔呢？不如让狄叔看看。”    
    　　花流霜微笑着摇摇头，说：“我也不知道。这毕竟不是我们那里，我们那，带回来的人不听使唤，主人可以给他鞭子，要他的命。”    
    　　“小鸟呀，写一份卖身契约，让他们都画押。”风月不得不收起旁观的心态，给飞鸟说，“这样就能惩处不听话的人。”    
    　　“不用了吧。”飞鸟不在意地说。    
    　　“不会不听使唤，我们愿意画押。”老女人跪下来磕头作揖，看到一线光明般快速地说，“主人好好心，只给口饭吃就行了，我们都做牛做马，没明没夜地给主人干活。”    
    　　一圈流民跪了下来，求爷爷告奶奶地要他们收留，带孩子的妇女拼命地说着：“不看我们，也要看看孩子不？”    
    　　众人渐渐松口，开始应下。独有飞鸟一点一点敛住笑容，不怎么高兴，还边往一边走边说：“真没出息！”    
    　　花流霜喊住飞鸟，安排说：“去弄点吃的，还要我们去不成？”    
    　　飞鸟打了哈欠，喊飞雪去写契约，自己回屋子拿了袋子去市场上弄吃的。等他带了两个赶车把势再回来的时候，院子的人已经都开始没事找事情做。扫地的扫地，劈材的劈材，找不到“眼色”的人儿开始擦水井上的石头，替劈材的捡柴火，让人无法挑剔的。    
    　　飞鸟算知道“殷勤”一说了，在鄙视中，他有种要反着做的欲望，想挑一个不殷勤的夸一番，但是连孩子都在母亲的叱呵中找事情做。他提着食物说：“先去搬家，然后再发吃的。”    
    　　“吃了点东西不是有点力气么？！”有人哈笑着，心虚地建议。馒头会不会散发香味？飞鸟不知道，但他见人人都暗地里瞄准食物袋，蠢蠢欲动，答案应该是很明白的。    
    　　二牛也要先吃买来的馒头，然后再搬家。    
    　　“不！”飞鸟却不同意。众人经受过二牛一句话，都像被煽了风，都馋笑连连，过来来“蘑菇”。但无论如何，飞鸟不为之所动。二牛突然觉得飞鸟短短时间变化好大，好像突发地从一个好心的人变成一个冷血一样。    
    　　“快快，馒头都预备着呢，只要一干完，就有吃的。”飞鸟把着袋子口，要那个最小的孩子到他身边，拿了一个馒头给他。    
    　　一个男人慢慢地摸过来看。飞鸟耐心地等待着，等他到身边，立刻给他一脚，大声说：“你是男人吗？想给孩子争东西。”    
    　　“我只是看看。”男人很没出息地说。    
    　　飞鸟失望地把袋子给二牛，吩咐他好好地看着，自己则和两个车夫去套车。他觉得自己很失望，到底失望什么，连他自己都不明白。是失望男人不反抗还是失望他去观摩一个孩子吃东西，还是他们给一口饭就愿意做牛做马？他只是冷笑着赶了辆马车出来，点人上车。    
    　　“哥，你现在的样子好奸诈！”飞雪坐在马车边上搂住他说。    
    　　“奸——诈？”飞鸟傻然而问。    
    　　到了东市，人流熙攘，看来现在正开始热闹，都趁天未热起来出门买东西。他们想从背门通过，可那里有一队马车卸东西，很难进出。飞鸟就地停车，领着一对褴褛的流民进去。只是走了一下，市场人们就惊炸，纷纷给这一行人让路。    
    　　“喂，你们干什么的？”几个公服的市差慌忙拦路。    
    　　“搬家！”飞鸟说。二牛连忙上去，递好话和小钱。市差看看他们，安排二牛几句话，这才摆手让他们进去。    
    　　“他们也要用钱疏通？”飞鸟看着几名市差的背影，无来由地叹了一口气。    
    　　飞雪咯咯笑笑，拉着飞鸟的胳膊，再次学了学张国焘的口气，说：“我们大靖康国非毁到这上面不可。”    
    　　董云儿这时也正趁天不够热浇花儿。    
    　　那盆红白月季，是她的宝贝，被她当成半条性命。花开夭夭，花瓣儿半红半白被视为天下奇珍，而这天下的奇珍就在自己手中养了出来，她又怎么能不爱惜。    
    　　一枝蔓伸，很不协调。她轻快地在一旁摸了把剪刀，快快在花的蔓枝上比过，接着小心地修剪。外面有人敲门，她心一惊，一下把花枝给剪坏了。    
    　　“云儿，去看看是谁？”董老头警惕地说。    
    　　“还不是来催咱们搬家的？”她无可奈何地说，“早知道你昨日接了牟兵大哥，我就不转手那么快了。现在只好给二牛说说好话了。”    
    　　她放了剪刀去开门，立刻看到门口站着的两个男人。一个头发半白，一个一身武装，但都被什么惊吓了一样，有点站不稳的感觉。    
    　　“你们怎么来了？”董云儿警觉地问。    
    　　“内城突然禁严了，传言说里面出了刺客。”两人的声音都有些颤抖，一个说，“我们怕呀，就过来看看。”另一个说：“义士举，长月乱！真应了这话。”    
    　　“你们也是义士？”董云儿一脸轻蔑，堵住门口不让两人进去。    
    　　正说着话，真正担心的人物来了。一个矮瘦消肩“小男子”领着一队衣衫褴褛的人横着杀出，老远那个走路做足“英雄气”的“男子”快快地招呼：“阿姐，你也找朋友来一块搬家？”    
    　　“今天不搬了，听说城门不让人随意进出。”董云儿觉得内城都在找刺客，外城应该也一样。    
    　　“没有吧？！阿姐一定眼睛花了，我早晨还回来好好的。”飞鸟假笑了两下，看住董云儿，看她还会有什么借口。    
    　　“二牛，缓一天好不？”董云儿干脆隔开飞鸟问二牛。    
    　　“不行，我刚找来的人没地方住。”飞鸟叉住腰，口气温和，内容强硬。    
    　　二牛一想也是这回事，这二十多个人，至少男人一间房，女人一间房睡，便苦笑一下道歉说：“我家真住不下了，要不把他们留下，你给他们指上几间房子。”    
    　　飞鸟看两个陌生男人怒目瞪着自己，不明白怎么了，就问：“是不是看阿姐不理你们，你们就想生气？”    
    　　“鸟弟弟！缓一天好吗？”董云儿边打发门口的两人走，边向飞鸟说好话。    
    　　“二牛哥就是我哥哥，听说别人欺负他，叫他乱叫姐姐。”飞鸟挺着胸口，歪起耳朵，表示没有听清楚，“鸟什么？”    
    　　二牛正想答应，却见女子气愤，重重给了飞鸟一下，折身进去，扛了板子就堵门。飞鸟边侧身往里面挤边号召大伙跟他进去，但他半个身子被卡住在缝隙里挤不进去，背对木板，头朝门框，很快变成丢了板木堵在门口的董云儿手中的靶子。    
    　　“啊！”飞鸟呻吟了一下。    
    　　“出去！”董云儿怒喝。    
    　　“不遵守诺言。”飞鸟声不改色地争执，而脸色却在一步步吃紧。原来董云儿见拳脚不见效，抓住飞鸟的手臂别个弯。    
    　　“还搬不搬？”董云儿大声问。    
    　　“不搬了，不搬了。”二牛趴在门板上呼唤，替飞鸟求饶。    
    　　“阿姐，阿姐。你家藏了宝贝吗？想转卖东西？我才不上当呢。”飞鸟自以为识破般嚷嚷，身子努力向外面缩。    
    　　董云儿教训得上瘾，扭着飞鸟的胳膊，按住他的头，见他缩走，边拉边顿，问：“缓一一天好不好。”    
    　　“我先想想！”飞鸟话音刚落，就一下扛了进去。堵在门口的董云儿一个不小心被他借了力，侧往门板后退到一边，手中不自觉加劲，最终感觉到一轻。飞鸟惨叫着，踉跄地走了两步。“啊！！”的一声叫得特别大。    
    　　董云儿看着自己的手，再看看飞鸟抱住胳膊狂跳，立刻明白了怎么回事，不由花容抖动，慌忙申辩说：“你自己非要硬扛进来，胳膊断了怪谁？我说过我的厉害，你不信。”    
    　　飞雪也挤了见来，看飞鸟的小臂僵直地垂着晃悠，也大叫。“来帮忙！”飞鸟发抖着把脱臼的胳膊递给飞雪抵住，伴随着几声长叫，自己猛地托上。    
    　　“你们！女人！厉害又怎么！”飞鸟脸上带着眼泪说，张牙舞爪来减轻过后的疼痛，声音显得格外扭曲，“俺们是刀光——”    
    　　即使是他一头汗水，即使是自己感觉在先，董云儿也弄不明白他是不是装成胳膊脱臼，毕竟这显得有些不可信了。    
    　　二牛也着急地往里挤扛，却怎么都进不去，只在门缝吆喝。一群饥饿的人看他丢了食物，谁也不去管他们到底怎么回事，争相抢夺。为首最壮实的男人竟然提了袋子，打翻一个小个子女人，夺路而走。别人不知道是不是相互比较过速度，也不追他，挤扛在门板上向那几个拿馒头在手的人开抢。他们把门板撞得很响，犹如吵闹砸门，只是伴随着弱小者凄厉的尖叫。    
    　　不知道是谁推了近缝隙处的扳子，整个挤住二牛的半边身子。二牛忍了两下，也闷叫了一声。    
    　　就在飞鸟拼命推条板帮二牛挣脱的时候，一个手按剑柄的高大男子从院子跨近来，大步走穿行上前，董老汉随即跟出来，却拦抓不住。    
    　　“一群无赖！”男人终于到了前面，冰冷地说。    
    　　“牟大哥！”董云儿表情古怪地看住这位半路杀出的人物，着急地说，“你快回去啦！”    
    　　“噢~！”把二牛推出去的飞鸟张大嘴巴看看他，再看看董云儿，“呵呵”笑了起来，诡异地而小声地说，“藏情郎？！”他做足了意外之色和恍然大悟，就像一个傻学生最终弄到了答案所在，让董云儿百忙中不忘脸红。    
    　　“人家情郎在瞪你啦。”飞雪拉了拉飞鸟，提醒他对面男人的杀气腾腾。    
    　　“我也在瞪他呢？”飞鸟边眯着眼睛和人家对看边给飞雪说话。    
    　　随着一声机簧响，男子长剑出鞘，寒意满室。他指住比自己矮了一头的飞鸟说：“滚！”    
    　　飞鸟说是瞪，其实眼角全是笑味，这会也不理睬他，只是去用自己那只好手去捉董云儿，追问式地问：“是谁该走？”    
    　　“小爷，宽限两日。”董老头在一阵沉默中开口。    
    　　“恩！”飞鸟点了下头，拨捻着手指头说，“断胳膊费，五个金币，毁约十五个金币，骂人五个，拔剑十个！要是现在没有，我以后在月钱里扣。”    
    　　“狗屁都没一个，你滚不滚？”男子想前走了一步，剑尖轻颤动，最后停在飞鸟的鼻子上。飞鸟的鼻子再次冒出一次汗，入骨的冷意泛起，那剑尖已经看不到，让人觉得只要对方手一抖，就可以刺花他的脸庞，他突然明白这人绝对是敢于杀人的那种。    
    　　飞雪在紧张中飞快地说：“杀人是犯法的，我们不要钱了，不要碰我哥哥。”说完就哭了。董云儿一句话也不说，盯住那汉子，向前走了一步，徐徐推偏他的剑。    
    　　“你是个逃犯，你动了杀念！你马上就会跑，因为你如惊弓之鸟，根本不是为了为阿姐出气而出来。”飞鸟眼皮抖动着说。    
    　　男人的手抖了，却硬着说：“我还以为长月的小泼皮不会怕呢，你眼皮抖什么？”    
    　　“东郭先生家来了匹狼。”飞鸟说完倒了下去，而那把剑也划破了董云儿的手切开飞鸟的褂子，劈空在当场。    
    　　“你——！”董老头发现不对，撞过来扛在男人的肩膀上，接着扣手夺过宝剑。    
    　　男人转身缩退，几下就站到院子里，只是说：“董叔！后会有期。”接着就向旁侧的墙头跑去。董老头紧紧跟出去时，他已经走在墙头上，比了个特别的手势，眼中全是警告。    
    　　董云儿捂住伤口，脸色苍白，狠狠地踢了飞鸟两下，瘫坐在椅子上。飞鸟不敢装死，快快地爬起来。    
    　　大牛终于想到了抱掉板子进来，董老头一眼看到外面围了一堆人看流民抢食。    
    　　“天下将乱！”董公如做梦一样呓语。二牛左手一个眼泪汪汪的飞雪，右手一个泪汗直冒的飞鸟出去，他刚才听得明白，这会也不问为什么，只知道先离开为好。    
    　　    
    　    
         
    　　　　


第五卷  四十六 国殇（3）

    　　内城的禁严是裹着流弹的信号，凡是嗅觉异常的外官士人都闻到一丝味道。    
    　　具大内宣称，宫中有刺客混了进去。版本是这样的，八月十六这天晚上，有人混进大内，伏于玄顺门前，等国王自前殿而回，御辇经过时尾缀其后。当时处于夜晚，在场众大内侍卫、郎卫、羽林、护军等一时都无发现，并任其混入队伍。    
    　　当时，领侍卫大臣蓝理不在，郎中令，殿前指挥使在华中舍值班失职，并无察觉。刺客潜伏到夜，竟然深入国王寝宫帷幄中。一名小宦官迎头叱呵，空手与其搏斗，被刺客穿胸刺死，国王拔剑起，与刺客激战。后郎中令赶到，竟然有意无意中放走刺客。受伤的国王震怒，将其下狱，郎中令畏罪自尽。    
    　　而在着之前，早在天机山作乱之时，便有“义士举，长月乱”的流言四起。当时长月有“洪门”，“漕派”和其它民间行会，势力，京畿有“联防团”，是豪强互联，以抵御西庆小股游兵的。监国秦台恐惧，通令让大内十三司令，直州尉，京兆衙门，直州衙门联合出击，首先将目标定为洪门。    
    　　西庆末年，猛人肆虐。西定战败。举国恐慌之际，西庆赤袭皇太后下令迁都前往江南，数万百姓被丢弃。长月市井豪杰耿建中深感朝廷腐败，四起的义军，豪强势力倾轧不休，根本无力对抗猛人，于是在长月组建洪门，以求于猛人对抗，号称“天下大义，必有倡导，国不可无义士。”后来猛人破长月，耿建中死。部众大多归附靖康大公。靖康建国，靖康大公赏功罚过，并保留在野洪门，言军民大义，欲共开盛世。    
    　　二世，三世却怕这些民间团体心怀叵测，严令打击，总将刑事案件，不法行为归结到这些民间势力身上。但这些民间团体往往是越打越烈，一牵连似乎就没个头，只好开始睁眼闭眼。    
    　　四世早年放荡不羁，常游历江湖，交结义士。后来他到行扬一代，见到行业中多有行会，却发现，他们其实在维护一种井然的行序。随着朝野形势越来越好，这些行会也越来越多，大到活跃全国的大商业行会，小到某地的鱼业行会，这好象是一种必然，不是朝廷能够强力约束的。等他登级后，他曾经颁布朝野诏告如下：天下有道，行会有序，民间不可多扰。国有恣为，乃法不至，非行会之过。各地行会若想合法，只需到当地衙门备事，不可作奸犯科，不可以团体力害阻法令，不可凌弱。当地衙门应该与行会共同制定行会规矩，供当地行业通用。    
    　　秦台的猝然打击让这些人惊惶失措目瞪口呆，很多店铺因此被封，各地行会纷纷销毁名册，头目竟相逃亡。保留着过多民练成分的洪门，里面更有不少人不得不和绿林挂上。后来靖康王给了秦台一封密诏，这才作罢，但“义士举，长月乱”这句有可能是被天机山放出的谣言，真的开始深入人心，让人想不信都不行。    
    　　但这次刺杀，是不是民间势力指使的呢？当朝国王高龄刺杀对博的一场御前血战恐怕让所有人都难以不讲，宫廷门禁疏漏又可见一斑。接连数日，不断有宫门，九门提督衙门的升迁，惩办，奖罚。    
    　　但接下来，朝臣们发现，自己因内城的禁严开始行为受制，连家仆出去买菜都需要在提督衙门领牌子，进出备案。而朝廷上，一些股肱大臣们除了接到丞相的任命外，再也见不到国王的面，包括以前能进出王宫中书令，军政大臣，和国王一日三诏的大儿子，他们甚至看不到国王的亲笔诏书。只有领侍卫大臣，西门将军和新任命的一些手握禁卫兵权的人物才一次一次被皇后召见。    
    　　廷尉张邀却知道这种说法是假的，一点道理也没有的。因为他知道郎中令一事的真相，郎中令查笋也不是死于自杀，而是被人赐死，而且，他还知道这人不是国王，哪怕国王本意是让他杀死。    
    　　这几天来，他的眼皮不停地抖动，神经绷得很紧，那些侍中大臣们难道毫无察觉？难道军政大臣，中书令和一些要人真无察觉？他忐忑，知道自己一不小心就要家灭九门，如何不怕。几日来，他不得不“病”，即使官署到家这一线只有一条路，即使他原本就是个孤臣，朋友都几乎没有，但是别人未必这样想。    
    　　屋子里很热，他穿着单衣也全身是汗，看看窗户都在开着，他不得已摸了摸头，转身对着堂桌，让自己对靠着墙盘腿坐住。燃了香来镇定，然后闭目养神。    
    　　亮堂的光线照出颜色的暗紫，他知道自己离真病不远了，真假病已经在一线之间。至自己为人仕官睚眦毕纠开始，他就知道自己不得好死，所以他一直不怕。但现在，他却不得不去怕，因为一个人可以死，轰轰烈烈去死，大丈夫本色也；而倾轧之刀，冤屈之剑，防范下的哑口葫芦，却让人不栗而寒。    
    　　“快，还不去读书？”妻子督促儿子上学堂的声音又响了起来。    
    　　张邀心中咯噔一下，他按着木几爬了起来，推开门，看自己十二岁的儿子被妻子塞了布包，他知道那有是鸡蛋。    
    　　“回来！”张邀招手叫了一下。    
    　　他妻子穿着打着补丁的单衣，只是冲他笑，推搡着撇嘴的儿子离开。    
    　　“回来！”张邀着急地大跨步过去。    
    　　“我知道你看到了，两个鸡蛋而已。”他妻子不高兴地说，瞥了下远处的家人说，“儿子还不如下人呢。”    
    　　张邀不管，看住想溜的儿子，飞快跑去抓住。“妇人家，我有话给儿子说。”张邀怒气地瞪了她一眼，说。    
    　　“好好！我不懂，又跟村妇一样。”妻子不快地转身。    
    　　“来富！你过来。”张邀这一刹那异常地坚定，他拉住儿子，摸了下儿子的头。    
    　　片刻之后，他换了朝服出来，眼睛孕着泪花，一出来就有些发狂地笑。“背车！昊日宫！”他大喊了一声，接着喃喃地回头，转身进正屋，看堂上父亲牌位，整移跪下，“不肖儿子顿首。”    
    　　说完他站起来，大步拿了官帽向大门走去。    
    　　马车已经背好，车夫不是跟随数年的那个，但仍然是同一个姿势等他上车。    
    　　“老爷！”车夫抹了把汗见他有手摸住石狮四处看，便招呼一下说，却把手伸进怀里。    
    　　“我没见过你！”张邀说，“新来的？”    
    　　“恩，恩！”车夫又抹了下汗说。    
    　　“走吧！”张邀爬上车，威严地说，“快！”    
    　　日头不高，两路黄景如飞，张邀如同石雕一样坐着，目光盯住车前小窗，那里有着光亮，他渐渐带上一丝笑意，再无要病的感觉，只有一身的轻松。    
    　　路上不知到了谁的府上，素琴低呜咽，片刻之后，他的眼泪终究夺眶。    
    　　他轻轻唱道：“昔日曾英发，如今鬓发苍。朝夕皆不辍，勤勉持正心——”    
    　　马车如风般飞驰在光滑的青石路上，歌声四去，把苍凉抛于身后。    
    　　片刻之后，马车翻在一处，他永远地倒下了，胸口刺了一把刀子。他不是在景阳钟前倒下，但那悲壮的歌声却永远萦绕于路，虽久而不绝。    
    　　时近中午，方良玉马车经行，路上突然遇到一个背着孩子的老仆，跪于路上。方良玉询问两句，载起归家。    
    　　张邀之死，大快人心。这个闻名的酷吏终于在贵戚的拍手称快中，得到了他应有的下场，尽管他们非常地意外。    
    　　到两天后，秦纲接到风声，杀死守城兵卒，连夜带一部分亲随而去。刺客的又一个版本也因张邀的死和内城数日搜查未果而有了新说法。    
    　　刺客一说变成了一个病人。他因病入膏肓，总想见国王一面。于是就不远万里入京，常进内城边游荡，后拣了一个腰牌，于是就进了内城，并屡至东华门外跪拜想趁机进宫，但因“严密”和“心虚”，加上国王外出而未敢入宫。    
    　　但他晋见之心不死。春去夏来，这天下雨，他在半夜到东华门外观望，被守门军士赶走。但执著的他并没有离去，而是躲在暗处，忍饥挨雨一直呆到深夜约五更时分。    
    　　突然，宫内大乱，侍卫们四处冒雨搜寻。在天快亮的时候，他跟着外面换哨的人摸了进去。大内宫深、墙高、夜黑、灯稀，他紧张无措，就顺着地方乱走，没走多远就被人拿获。因他有病，胡须尽脱，又有腰牌，侍卫们以为他是个刚净身的太监，无怎么盘查，也没看他的下体，就将他送到训管太监的地方。    
    　　后来，西庆派使者来，携带有镶在银子里的陈万复的人头。碰巧，奉送上来的侍卫见到了他，把他语无伦次话当成是国王的意思，就把人头交给他奉上。    
    　　到了夜里，他才摸到地方。因为头骨处理过，全部嵌在银子里，很重，他用头顶着“头”走路，很碰巧地碰到宦官搀扶下的靖康王。靖康王心神不宁，先是仰天大笑，拔剑问了一番话，接着就把他刺死。    
    　　这一个版本是断的，却因无证据，可信性却没第一个强。    
    　　    
    　    
    　　　　


第五卷  四十七 暗室循章（1）

    　　傍晚十分，长月下起了瓢泼大雨。    
    　　灰暗的天空不断有巨雷撕裂长空，暴雨如注，宣泄不便的大街上很快就是白花花地大片雨水。苍天不知道惋惜着什么，不惜涕泪地咆哮肆虐，鞭蹂大地。    
    　　鲁皇后心惊肉跳地听着外面的雷声和哗啦响得起劲的雨水，暗自伤神。国王驾崩，已经放在冰窖里停留五日了。后继无法安妥，她也只能密不发丧。遗诏虽然已经被毁，可立何人为君呢？自己的儿子眼下还未能有再起之势，新丞相不但势力单薄，连朝廷内务都未能熟透。朝廷重臣分为数派，以王卓为首的清河王子方，以方良玉为首的中间派，以如今丞相和自己为首的废王储一派，秦纲一派和宗室一派。    
    　　王卓带兵在外，清河王子是万万委屈不得，同时，入京的秦纲也不能碰，否则不但是和王卓决裂的先兆，也是在蔑视中立一派。连禁卫军权，自己都不能全部拿到，除了密不发丧，共商大继一事外，她实在想不出什么办法能有利于自己。尤其是秦纲有所察觉，连夜离去，那更是把事情推在急处，不能授人以柄。    
    　　她杀张邀，并非是有预兆地灭口。而仅仅是想用廷尉署拔掉几个人，只要廷尉署接手御使的弹劾，那些人都要乖乖放弃权力，呆在家中。但是张邀不听话，召了几次都不来，她也只能利用丞相的方便来重新安插廷尉，但是什么人能通过中立一派的认可呢。    
    　　一个宫女踩着碎步进来，禀报说：“军政大臣方良玉大人，领侍卫大臣蓝理求见。”    
    　　她知道这又是请立新君，恐怕秦纲离去便和这些重量级的人物泄密有关，这样的用意无非是逼宫，让自己立下决心立新君而已。    
    　　“不见，就说哀身伤恸过甚，已经休息了。”鲁后挥了挥手说。    
    　　方良玉和蓝理正在除身上防雨的雨披，他们站在廊下，神色肃穆，一点痕迹都没有。“娘娘因哀伤过甚，不能相见。”宫女过来传话说。    
    　　方良玉心中有数，在碰到张邀的老仆前他就已经洞察怠尽。张邀被什么人杀了，他临死前要揭露什么，他都明白。反而是张邀想简单了，他只认为朝中有人密不发丧，图谋不轨。可明白有什么用？国王去得太突然了，偏偏在起鲁倒王的时候撒手，留下个残局，弄得各方奇妙地均衡，只是缺少凌驾之上的手拨动一下，而遗诏又不见出现，人人都在为难。    
    　　可就算他知道王后踌躇的是什么，为何密不发丧，他又有什么办法呢？他知道国王身后遗诏一定在西门扬手中，但近来王后频频召见他，恐怕遗诏一事已经两可。王后拿什么要挟了他，还是他主动投靠了王后？    
    　　眼下两人又碰了一鼻子灰，鲁后已经拒客。蓝理碰了碰方良玉，叹了一口气说：“怎么办？我看是让丞相来劝吧。”    
    　　方良玉半晌无语，突然提袍走到门前，高声大喊：“君已崩，国母密不发丧。内不立新君，外拒朝臣，此乃亡国之祸。”    
    　　室内的鲁后打了寒蝉，以现在看，这些相臣无什么耐心了，再无向自己妥协的道理。她咬了咬牙，挥手招来侍女，说：“去，叫人找西门将军，丞相，中书令，中枢省大员们和各位王爷，宣室廷议。”    
    　　立何人为君呢？看来只能听从堂兄的建议，给王卓的军方妥协，双方留出一个洗牌的机会，立丧母而幼小的十七王子秦汾为新王，大赦天下。鲁后边让宫女整装边想，该正式要王卓回朝了。    
    　　********** ***********    
    　　一场大雨无有停歇的迹象，荒山野地的破庙中四处漏雨，把地表打得湿湿的。    
    　　这不知道是什么时候的庙宇，残破倾颓，后面却偏偏有个泉眼被东家看中，他们又有什么办法。扫眼看看东家——鸟老板，正顶着几片大蒲扇叶睡在马上，一群流民吃不饱一样当干馒头为宝贝。    
    　　董家父女真苦不堪言。    
    　　“我宁愿他告官，也不愿意让爹受这份罪。”董云儿坐在一座被推倒的山神像上，收集后面的干草，打算升一堆火。    
    　　董老汉轻轻笑笑，说：“说起来还是咱们在害人家，人家东家不也在吗？胳膊还在肿着。”    
    　　“那能怪谁？”董云儿若无其事地笑笑，接着改去对立的口气说，“他这么小就如此奸猾，太平年间倒可以发大财呢。”    
    　　“现在也不算是兵荒马乱。”董老汉说。    
    　　突然，外面来了一路人马，水声也湮灭不了他们寻求避雨的赶路声。飞鸟动了动眼睛，从马上坐了起来，听了一听，高兴地下马，看了一圈，找到董老汉身边的一个小桌子，立刻快快地跑过去，搬着小桌子到了门口，口里喊着：“张毛，李多财，快过来配合。”    
    　　果然，一行人大叫着停在山庙外，看来是来避雨的。    
    　　“他在干嘛？”董老汉看飞鸟猴子一样蹲着，并在桌子上摆上一些小额的钱币。    
    　　“准备收过路人的避雨钱吧。”董云儿笑笑，立刻站起来走过去，敲敲小桌子，看着飞鸟说，“东家，有没有分成？”    
    　　飞鸟嘿嘿一笑，然后站起来按下董云儿说：“你替我收钱，一成的分成。”    
    　　正说着，一行拉马的人开始进来，为首的是一名浑身是水的精练汉子，上身没穿衣服。“少爷，小姐！快一点。”他看飞鸟接了自己的马匹，只当是同时避雨的好心人，回头就喊。    
    　　“总共多少人？”飞鸟问。    
    　　“十来个。”汉子感激地笑笑，还朝年纪最大的董老汉老远笑笑，这就又去雨中接人。    
    　　飞鸟慌忙拉住他的裤带，在那人转脸时说：“一个银币，便宜你了，怎么样？”    
    　　“什么一个银币。”第二个人露头进来，是那个叫“京城第一骑”的黄公子。    
    　　“借宿费，我是看认识你，便宜的。”飞鸟热情地招呼。    
    　　“是你呀！什么什么借宿费？”黄公子打量了一番，看里面确实多了许多家用，飞鸟带着两个汉子站着，看向旁边精练的半裸汉子。    
    　　“凭什么给你？这是废庙，不是你家！”汉子看来心疼一个银币，怒然转过身。    
    　　“我少算了，加上马匹，应该要两个。”飞鸟挺着胸口看住那汉子，说，“给不给，不给就走。”    
    　　外面的人都已经上来，都穿过倒塌的院子，围在殿门的门口，其中还有一个被衣服包住，发抖不休的少女。    
    　　“皎皎吗？”飞鸟不可克制地烂笑，老远就去扯，“我不要你钱的。”    
    　　“少爷？！”一个熟悉的声音响了起来。    
    　　“余叔叔？！”飞鸟愣了一下，边拉住娇叫着的黄皎皎，边招呼他快进来。    
    　　“他？”一个威武的汉子在最后，他指住飞鸟发问。    
    　　“少爷，别胡闹了！”余山汉挤进来，也不管身上有多少水就去抱飞鸟。    
    　　“东家，要不要收工？”董云儿懒洋洋地问，立刻吸引了黄公子的目光。    
    　　“把你关系好的都叫进来。”飞鸟叉腰而站，让余山汉选人。    
    　　余山汉无奈边摸出一个钱放在桌子上，边说：“那位伯伯是主公的朋友，这些都是他的家人。”    
    　　飞鸟怏怏地让路，问余山汉怎么来了。    
    　　“我想来看看，就跟邦河王子殿下一同前来。可查问不到主公的住处，只好找了恰在京城的你黄文骢伯伯，也好打听你们的下落。”余山汉说，他看飞鸟又无出息地去扯人家小姐，不得不给飞鸟个眼色，给他介绍一起的人。    
    　　董云儿走回去和父亲对看一眼，都看出对方眼中的惊讶，因为其中有一个是洪门的教头。    
    　　“是董老哥。”一个汉子抱拳问候，接着引见那名威武的大汉说，“这是在下的东主。”    
    　　“是常卫头把子。”董老汉的惊讶之色也仅仅是在脸上一闪而去。董云儿知道父亲担忧什么，见黄天霸一直在看她，故意装作看不见。    
    　　飞鸟打着呵欠给人打过招呼，然后坐到桌子上整理自己的钱。    
    　　黄皎皎走来扯他的头发，边扯边问：“黑炭鸟，你好玩的小辫子呢？”    
    　　“你坐我身边，我慢慢给你说。”飞鸟拉住她冰凉的柔手，哄骗说，“我讲给听，你好不好？”    
    　　“皎皎。”黄文骢叫了一声，问候着狄南堂拉起和飞鸟泡在一起的女儿，接着回头笑着给余山汉说，“真是虎父无犬子，连他黄叔叔的钱都赚。”    
    　　余山汉代替飞鸟谦虚着。而飞鸟扛着桌子到董云儿刚升起的火边，边帮忙生火边喊人收集干草，废木头。“阿姐，不要把火生得太大，那样他们就会让皎皎儿坐到我身边烤火，而他们都是成年男子汉，肯定不会来的。”飞鸟小声地说。    
    　　“好处有没有？”董云儿故意发问。    
    　　“恩！一盒胭脂。”飞鸟说。    
    　　“我要钱。”董云儿根本无视他的收买，只是留意渐渐走过来的余山汉。余山汉膀大腰圆，声音粗大，走路蓄扣而稳，一看就知道并非善类，尤其是他身上带着那种沙场磨砺出的气势，而眼睛又平和如渊，更让人猜测万般。董云儿看看假寐的父亲，不知道父亲注意到了没有，猜测他与飞鸟的关系了没有。    
    　　飞鸟依然好言收买，董云儿只是笑。旁边伸出一只大手，手里拿的是一个盒子。飞鸟不看就知道是谁的，边拿过来边说：“雨蝶送我的东西？是什么呀？”    
    　　“你看看！”余山汉边笑边小声说，“你晚容姐姐出嫁了。飞孝也很挂念你。你一点也不问问，就瞄准人家皎皎小姐了，羞不羞？！”    
    　　“出嫁？！嗨，想不到，我还以为没人要她呢。她每天都说自己不漂亮，又不温柔。”飞鸟掰着手指头列举段晚容的缺点，最后得出结论，“我也要送礼品吗？”    
    　　余山汉笑咪咪地推他，说：“你快看看盒子里是什么？”    
    　　飞鸟正要打开，看董云儿在用余光看，慌忙扭了身打开。盒子里是用木头雕出来的三只狼，一个在抱头，一个在睡觉，一个蹲着长嚎。    
    　　“琉姝姐姐呢？有没有送我东西？”飞鸟问。    
    　　“有！”余山汉笑笑。    
    　　“什么？”飞鸟问。    
    　　“一把马刀！”余山汉说，“不过我现在没带在身上，那是一个党那首领献上的，听说是东夏王室的东西。”    
    　　“飞孝呢，飞田呢……”飞鸟一连叫了一大串名字，看来是一次想赚个饱。    
    　　余山汉熟悉他的禀性，便说：“我能拿得完吗？还拿了你三叔给你的一件用地龙皮做的护甲。”    
    　　正说着，围坐一边的黄家人果然让黄皎皎坐过来烤火。飞鸟阴笑，故意在桌子上留出位置，余山汉无奈，只好当成是给自己留的座，一屁股坐上。    
    　　飞鸟抓耳挠腮地看黄皎皎坐到董云儿身边，而董云儿冲着自己轻蔑地笑。“小鸟，小鸟！我看看你手里的盒子。”黄皎皎伸手就来拿。    
    　　飞鸟不愿意，只好骗她：“里面是一个黑忽忽的小虫子，咬人的手指头。”    
    　　“骗人！”黄皎皎不高兴地嘟着嘴巴说。    
    　　飞鸟边把盒子塞进旁边的东西堆里，边回答余山汉几乎说不完的话。    
    　　旁边的黄家人也在生气，飞鸟一见他们就要收钱，接着也不理他们，只顾自己围着火说话，连柴火都不分出一点。黄文骢自己念及和狄南堂的交情，心中虽然不满也不表露，只是听着手下议论飞鸟的不逊。他环顾四周，看到二十多个黄瘦的人那有吃的东西，于是也感觉到有些饿。他们今天是打猎出来的，可天刚不热就下了雨，自然没有什么收获，这会恐怕不有求于飞鸟都不行。    
    　　“老余！”黄文骢叫了一声。    
    　　“黄爷。”余山汉突然醒悟自己冷落了黄家父子，慌忙站起来过去，邀请他们到火边，说：“见了少主，话多忘情，请您不要见怪。”    
    　　黄文骢又虚假地推辞一会，这才带着儿子过去。    
    　　    
         
    　　　　


第五卷  四十七 暗室循章（2）

    　　“老头！不要装睡了，给点酒喝吧！”飞鸟碰碰靠在神像上的董老汉说。    
    　　董老头半睁着眼睛朝一边看看，飞鸟顺着方向把目光落在董云儿那里。“出钱买！”董云儿想都不想，就微笑摇头，还伸出了手来。    
    　　黄文骢在生意场上滚爬，洞察人情事故，只当是家人在授意下吝啬于招待，变相向自己要，便看了余山汉一眼，笑了笑，从怀里摸钱。    
    　　有人抢先一步，率先放了个钱袋在董云儿如同春葱一样的手指间，原来是黄天霸。“这位小姐，有好酒尽管拿来。能给点吃的更好！”黄天霸成熟而又风度地说，灼热的目光在董云儿如花的面庞上一扫而过。    
    　　黄文骢身子半卧，满意地笑了一下，只当是儿子长进，微微转头，略带轻蔑地看向飞鸟。    
    　　飞鸟果然放了手，盯住董云儿打开的钱袋，为里面的数量和质量而吃惊。董云儿嫣然一笑，毫不客气地收了起来，站起来拔找出一樽酒。    
    　　余山汉不拘小节，没有在意，大笑着要杯子。    
    　　“黄叔叔！你和我阿爸认识？”飞鸟别有居心地问。    
    　　“是呀，你阿爸慷慨大方，重义重信，是不可多得的好汉子！”黄文骢看住飞鸟，借机扁低他的子不类父。    
    　　“你们很好吗？”飞鸟欠欠身子，看董云儿倒了酒，慌忙捧上一杯，老远递给黄文骢。    
    　　“当然好！”余山汉代替黄文骢回答说。    
    　　飞鸟瞥点余光看了看正玩手指头的黄皎皎，有点不好意思地说：“要是我有了空，可以不可以去你们家玩？”    
    　　黄文骢当然无法推辞，从见飞鸟看了又看自己的女儿起，他心里有些不太舒服，这会便转过回问：“可你不太欢迎你黄叔叔到你家做客哦！见面连避雨的地方都不给，半天都不给你黄叔叔说话。”    
    　　飞鸟有些脸红，用大人的口气实话实说：“近来被套牢了，手头抠得很。”    
    　　“贤侄被什么套牢了？有什么好生意一同介绍给叔叔我。”黄文骢随便说了句客气话，见董云儿又送了吃的，便不客气地拿过两张夹饼，给儿子一个。    
    　　飞鸟却当真了，很实在地说：“我要开酒坊，正愁钱不够用，叔叔能和我合伙更好。你看，这些酿酒的器具都在这里，云儿姐酿得酒你也喝了，是不是值得投钱进去？”    
    　　黄文骢这才注意到那些跟马槽一样的东西和一些瓶罐木桶原来是酿酒用的，但看这么一点破烂东西就咬住了飞鸟的手，心中自然想不明白，笑了一下说：“贤侄说笑了！”    
    　　飞鸟抓着头发发愁，看黄皎皎吃了一口夹饼又吐了出来，只当是董云儿故意以坏充好，便哼哼两声，以示不满，接着拿出自己携带的干肉饼子来让大家吃，并特意用小刀挖了一大块给黄皎皎。    
    　　黄皎皎尝了一下，又吐到一边去，生气地说：“小鸟，你的东西难吃死了，肉都是臭的。”    
    　　飞鸟闻闻，这些干肉果然不像在草原上的干燥天气保持的那样，确实有一种难闻的气味，便尴尬地笑了两下，拿回黄皎皎还回来的食物，大口猛咬。    
    　　“给我找点能吃的，好不好？！”黄皎皎撒娇般不依。    
    　　“别胡闹！”黄文骢努力下咽着食物，虽然知道当真难吃，不过也不得不呵斥女儿。    
    　　“阿爸从来都爱骂我！”黄皎皎扁着眼睛，眼眶里已经有泪水在旋。    
    　　飞鸟突然想到什么，看了看外面又下紧了的大雨，叫着等等，这就站了起来，脱了衣服。“少爷，你干什么？”余山汉吃惊地问，站起来阻止。    
    　　飞鸟不说，只是拉了一只准备换瓦用的竹子，三下五除二地把小刀绑上，甩了鞋子，赤脚出去。    
    　　余山汉跟在后面看了看，脱了自己的湿衣服跟出去。外面的雨下得很大，糊得眼睛生疼，刚暖干不久的裤子不一会就湿到裆里，要多难受有多难受。    
    　　小庙后是一处急泉，余山汉在那里找到了飞鸟。泉水已经漫过原先的泉道，将一堆乱石都掩在浅水里。余山汉只走了两步，就觉得脚疼。他喊着少爷，大声地怒喝。    
    　　飞鸟的裤腿又一次自然下垂，浸到了水里，他只好放下竹竿，想捋又没捋，重新拣起竹竿把住泉道，站在一边仔细地看。余山汉这才知道他竟然是要抓鱼给那黄家的娇娇女吃，不只为何，他心中升起一种难受的感觉。    
    　　少爷从来没有这样取悦人过，如此无理由地取悦人过。余山汉不自觉想起可怜的段晚容，自己问她有什么要给飞鸟说的时候，她竟然断线珠子一样落泪；接着他又想起雨蝶，一个月来，她几乎每日都在刻那三只木狼。刚才，自己讲给飞鸟听，他仅仅是淡淡地问了几句。而现在呢，他却为那个怎么看都不是过日子的娇少女冒雨抓鱼。    
    　　他三步两步跨过去，抹了一把让人窒息的雨水，说：“少爷。你即使抓了鱼，她也未必喜欢吃。”    
    　　“谁说的，我就最喜欢吃烤出来的鱼。”飞鸟摆手示意余山汉不要打搅他。    
    　　“你不问问你晚容姐姐现在过得好不好？”余山汉扯着嗓子问。    
    　　“她呀？一定过得很好。”飞鸟半俯着身子，竹竿斜举，应口回答。    
    　　“你怎么知道？”余山汉几乎是在咆哮。    
    　　“她已经嫁人了呀，而她以前总是发愁，担心嫁不出去。”飞鸟随口说。    
    　　余山汉停住了，他要说什么呢？告诉段晚容嘴里不说，其实每天都想着他，每日不回家，和雨蝶泡在一起？    
    　　大雨总是斩断人的思索，砸在水面让涟漪扩散搅和，余山汉只好劝他：“少爷，我在这里帮你抓鱼，你回去好不好？”    
    　　“不好！你快回去吧。”飞鸟固执地说，“要是皎皎吃了我抓的鱼，她一定会说好吃的。快！不要耽误我抓鱼，不然我要发火！”    
    　　余山汉终于拗不过他，自己深一脚浅一脚地回去。一回去，他就见黄皎皎花枝乱颤地笑着，口里边给董云儿讲着飞鸟的黑，边伸出白玉一样的手，用两只筷子一样的木棍夹着一只木刻狼放在火头上烧着玩。    
    　　余山汉自然无资格阻止，只是看着她玩，心中却感叹她是个幸福的少女。    
    　　“你家少爷去干什么了？”黄天霸问。    
    　　“为你妹妹抓鱼吃。”余山汉没好气地说。他住在黄家，自然知道黄家每日吃的都是什么，心中不得不认为自家少爷的工夫最终也是白费。那小妞儿整日吃着精烹细作的山珍海味，怎会在乎一条火上烤出的淡味鱼？    
    　　董云儿看黄皎皎有些高兴，又听到外面哗然作响的大雨，不由暧昧地笑笑，她不得不佩服这个好色小鬼的手段，觉得换作是自己，一定非跟那次送水果时一样，会被感动得说不出话。    
    　　“快叫他回来，要是淋病了，我怎么给狄兄交代？”黄文骢嘴里这么说，心里却呻然。    
    　　“没事的，他没那么容易病。”余山汉安慰他说，但话味里别有所指，“我们关外人，不是那么娇气。”    
    　　“恩？老余，你好像是关内人。”黄文骢笑着说，“怎么也‘关外’‘关外’的？弄得跟黑放人一样。”    
    　　“呆的时间久了。”余山汉双手交握，有些尴尬地说。    
    　　“听说那里都是番子，不开化，连西瓜都没有。”董云儿故意这样说，观察余山汉的变化。    
    　　“也许吧。”余山汉淡淡地说，拿着飞鸟留下的食物大口大口地吃。    
    　　“是有那么一点。”黄天霸接过来说，“他们那很多人吃饭用刀子和手，穿的是没有糅制的皮革，经年都不换，还信奉什么长生天。”    
    　　“和我们也没什么差别嘛！我们不也信苍天吗？”董云儿看了看忙着跟自己套近乎的黄天霸，轻轻问，“黄公子一定去过吧？”    
    　　黄天霸摇了摇头。    
    　　余山汉漫不经心地站起来，拿了对面的盒子，把仅剩下的一只狼装好。黄皎皎不依，伸手要讨“狗狗”。    
    　　“这是我们少爷的宝贝。”余山汉笑着说，“这些木雕都是按他养的东西刻出来的，全烧了他会不高兴的。”    
    　　雨中途停了几次。直到天色渐已昏暗时，飞鸟才一瘸一拐地回来，其中一只手里用草绳穿了两条鱼。他一进来就欢快地大叫，接着蹲在门口剥鱼，还哼着一支听不懂的曲子。    
    　　他终于把鱼的内脏弄好，收敛起一堆鱼鳞，鱼肠，回头“便宜”董云儿说：“给你做花饲料。”    
    　　“你怎么不在泉水里弄干净再回来。”董云儿见他手黏糊糊，大为反感。其它人也是一样，只是话被她抢了而已。    
    　　“死物是不能丢在流水中的。”余山汉解释说。    
    　　“反正这里又不管这些。”黄文骢洒然发话，自然有怪人不开窍的意思。    
    　　飞鸟拔找了一只象样的棍枝，将两条鱼穿上给黄皎皎。黄皎皎不接，只是嫌弃地说：“脏！”“不脏的。”飞鸟拼命地证明，可是除了余山汉外，无人相信他。    
    　　他只好出去，把鱼儿放在庙瓦流下来的粗水柱上冲洗一番，顺便洗了手。这又回来，黄皎皎这才接过棍子，放在火上翻烤。董云儿细细观察飞鸟，见他用心地看着鱼儿，不时得意地看住黄皎皎，嘴角浮现着淡淡的笑容，不由心中疑惑，突然觉得飞鸟色得很有味道。不一会，飞鸟架起自己的腿，董云儿注意到他抻开的脚底有一条被石楞划开的口子，还带着鲜艳的颜色。    
    　　飞鸟小心哄着黄皎皎说话，讲些趣闻，忘情下把光脚离得近了，惹得烤鱼的黄皎皎大为反感。    
    　　“放下你的脚！”黄皎皎嫌恶地说。    
    　　飞鸟笑了笑，找了块破布，提着鞋子出去洗脚穿鞋。    
    　　鱼儿渐渐烤熟，一股诱人的香味弥漫，那边的流民“雇员”们都闻到了，连偏殿里的马儿都骚动地叫。    
    　　“真香。”飞鸟说。    
    　　“是的！”余山汉承认地点头。    
    　　黄皎皎也很满意地拿起树枝，放在高翘的鼻子下嗅，接着后面三指微曲，优美地用拇指和食指捏下一小块，放进嘴里。    
    　　“好吃不？”飞鸟高兴地问。    
    　　黄皎皎嘴巴渐撇，用眼睛盯住飞鸟。突然，她叫了一声，一把轮过木棍，扔了出去，嚷着：“什么嘛，难吃死了。”    
    　　飞鸟一下沮丧起来，尴尬和失落累计起来，他只有干笑的份。    
    　　董云儿心中快意地一笑，叫了声“活该”，心想：竟然忘了给我要作料，怎么会好吃？想到这里，她一下子警惕，暗问自己：我高兴什么？这么大的人了，为何竟然瞄准一个十四，五岁的少女高兴与否？    
    　　“你这是干什么？”黄文骢假装生气地斥责女儿，“人家辛苦抓来的鱼，你怎么说扔就扔？”    
    　　“我喜欢！”黄皎皎一扬头，倔强地说，“小鸟是给我抓的鱼。是不是？小鸟！我可以扔掉吧？”    
    　　“当然可以。”飞鸟点头肯定她的特权，而且表示自己也乐意看到。    
    　　董云儿不得不暗暗佩服黄皎皎的厉害，同时再次为飞鸟冠上一条可以鄙视的罪名，那就是“低三下四”。    
    　　    
    　　　　


第五卷  四十七 暗室循章（3）

    　　夜渐渐地入深，庙殿里火小人寂，人们都渐渐睡去，响着高低起伏的呼噜声。    
    　　董云儿终究是个女子，在这样的环境下睡得很浅，不知什么时候被一中怪怪的呼噜声惊醒。她睁来眼睛，寻找声音的来源，一眼就看到对面黄天霸正睁着眼睛看着她。    
    　　“董小姐还没有睡着？”黄天霸回头看看自己老爹，才敢爬近火堆一点，低低地说。    
    　　“恩！”董云儿感觉到莫名其妙，应付地应了一下，四处搜索怪音的来源。突然，她忍不住扑哧一声笑了出来，原来余山汉的鼻子被谁用破布堵了，也难怪能发出笛音。不用说，这一定是飞鸟干的，可飞鸟呢？董云儿突然发现身边的黄皎皎也不在了，她正觉得飞鸟过分的时候，看到飞鸟的头在小桌子底下。那个黄小姐呢？    
    　　正在这时，黄皎皎愁眉苦脸地拿了飞鸟收拾起来的鱼，蹑手蹑脚地回来。她最先发现醒着的不是董云儿，而是她的哥哥。“我肚子很饿。”黄皎皎主动小声解释说。    
    　　董云儿赶快闭上眼睛，暗地里偷笑。    
    　　早晨她再一醒来，就发现飞鸟蹲在她旁边抱着胳膊看在看她。庙外已经晴朗，早晨的清新穿门而来，让人在酷夏中陡然心情一变。心情好了，自然看什么都顺，所以董云儿一点也不生气，还对飞鸟回了一笑。但她马上就感觉到不对了，因为那不是看自己胸部的色样，而是看金子一样的眼神。    
    　　“我特地预备的好早餐被你夜里吃掉了！”飞鸟说完话，就用自己的目光引导董云儿的目光往地下看，地下是细心嚼滤过的鱼骨头。也难怪飞鸟会怀疑自己，因为骨头就在自己的嘴巴边，而黄皎皎却裹身睡出了很远。    
    　　“没！”董云儿又委屈又好笑，自然拒绝承认。    
    　　余山汉不见了，但大殿里其它的人都还在睡觉。董云儿不愿意大声说话，只是轻蔑地一笑，看了一看不远处的黄皎皎，示意答案所在。接着，她一下子醒悟过来，这是诬陷，不然鱼骨头为什么在她嘴巴下面。    
    　　飞鸟勾勾手指头，示意董云儿跟他出来。    
    　　不做亏心事，自然不怕鬼敲门。董云儿虽然知道自己面临被敲诈，还是很爽快地跟了出来。    
    　　这是一处矮山的偏峰，清风，鸟鸣，放眼望去，可以看到王室园林中林木苍郁。余山汉衣衫被风鼓起，正在不远处的一处石头面上挥舞一把马刀，寒光一片，尾部长缨漫舞。那刀风时而嘶鸣，时而寂静，时而伴在他口中的开气之声中，几乎和晨曦美景连在一起。    
    　　董云儿心绪大好，干脆走过飞鸟身边，极目四顾。这真是个好地方，而自己竟然没有发现，她略微有些惋惜看住北山的群峰，不甘心地再回头看看颓园，心中蔑视起飞鸟的建设大计。这里取土并不方便，他的修建大计恐怕只骗骗被他认为是傻瓜的这俩父女而已。    
    　　“看你的样子，我就知道你想说我在诬陷你！”飞鸟说，他烂笑着摸出一把马刺，大概是给余山汉要的，一尺多点，黑色无锈。    
    　　趁机报复？董云儿转过一念，想起飞鸟的胳膊，很警觉地向后退上一步。    
    　　“其实就算是诬陷，你也没法证明的。”飞鸟烂笑过后便是一串阴笑，“昨天黄叔叔的儿子给你了很多钱哪，你不觉得我也有功劳吗？”    
    　　“噢！害怕要钱不成，连威胁带陷害！”董云儿觉得他简直不可理喻，想回身便走，却拿不准飞鸟会不会背后动手，便警告说，“你未必是我的对手，小毛孩子。”    
    　　“威胁？”飞鸟疑惑，接着看到了自己手里的马刺，否认了一下又说，“你也知道，这鱼儿呢，是我花很大功夫抓回来的，在昨天说值上一金半银的不过分吧。何况黄天霸给你的钱，我也有一份功劳是不是？”    
    　　“恩！你到底想说什么？”董云儿不明白地问。    
    　　“也就是你把钱分出我一半给我保管，我呢，就先保管，以后再还给你。放心，我说话算话的，只要你能做到我满意，我是不会要一个子的，过上几天就还你。”飞鸟敲着马刺逼近说，还威胁式地狞笑了几下。    
    　　“我不愿意，你就动马刺是吧？”董云儿问，“反正是我的，你要保管什么？按你说的，说话算话的话，将来不还是要把钱还给我吗？这一来一回，你到底要干什么？”    
    　　一个声音突然从董云儿身后响起，把她吓了一跳。等她辨别出是谁的声音后，更是吃惊，原来，余山汉不知什么时候，竟然毫无声息地站在她旁边。看来这个男人真不简单，她想。    
    　　“不要理他，叫他快说就行了。我看着他长大，知道他又在故弄玄虚。”余山汉说，“少爷，你有什么事，好好给你这位阿姐说，阿姐就会答应你的。”    
    　　才怪。董云儿暗自抗议说。    
    　　“啊！那好吧。先把钱给我。”飞鸟继续狞笑着要求。    
    　　“给他，给他，他虽然爱钱，但说还你一定还你！”余山汉帮腔地证明道。    
    　　董云儿看余山汉这么说，就摸出那袋钱给飞鸟，飞鸟拿在手里，仔细地数着，接着扣出了一半，剩下的还给董云儿，满意地说：“好！我余叔叔来了，我要带他回家，四处看看，还要筹划肉铺。可这里的盖房子的事不能停顿，所以呢，我把这里所有的事都托给你了。为了你能尽心尽力，我拿你一份钱，要你要时刻想起这一半的钱在我手里。等我回来验收合格，我就把你的钱还给你。”    
    　　“这么回事。”董云儿恍然，可故意问，“怎么才合格？”    
    　　“恩！它就是标准！”飞鸟晃着手中的马刺，递过来说，“夯的土要刺不进去，还要尽量是熟土，这是马重勃勃检验的办法，我也用一用。”    
    　　“呵，你还知道马重勃勃？”董云儿惊讶地看住面前的小番子，第一次站在这种角度惊讶。马重勃勃是古时的他族暴君，曾经发人筑城，马刺在哪一段入一分就把那里筑城的人杀掉，后来因残暴失国。看来飞鸟恐怕也打算刺进一分，扣掉一层的钱。    
    　　“土呢？”董云儿取笑地问，“蒸土的器皿呢？”    
    　　“土？”飞鸟到处乱看，明白此地土薄，眼睛一转说，“暴君讲道理吗？算了，从山下拉也行，反正不太高，路也好。要不然这样，就建竹楼吧。我前日见到那里有毛竹林。基要打到石头里，用巨木竹根埋基，然后用熟土和猪血火漆封好，地板用木头，外围用石头围上，这些山里都有。”    
    　　“那马刺呢？”董云儿揪住他的尾巴使劲拽。    
    　　“还给我就行了！”飞鸟一把抓回来，有点脸红地快快走到一边。    
    　　“不知道从哪想的办法，上哪能找到足够多的人用，几天后恐怕竹子和木头都砍不够！”董云儿自言自语地说，“还是先把殿上的瓦重排过，把墙隔一下再说。倒霉了，还得烧香案，请山神挪挪身。”    
    　　“你怎么想到把房子建到着矮山上？”余山汉问。    
    　　“不好吗？”飞鸟反问。    
    　　余山汉感觉到他一点都没变，是不愿意把他可笑的想法告诉别人的，哪怕自己也不行，只好笑笑不再询问。    
    　　快到中午的时候，一行人才告别泥泞的，回到长月城中，长月一夜间变了样子，家家户户都如丧考妣，竖有白挽。街道两旁的店铺还有不少人把旗牌换下来，挑上白旗。大街肃穆，连平日里的蝉鸣都不响亮。街上的人很多都换上哀容，不断有三五巡案在不多的行人中间穿行游弋，在铜锣声中叫嚷：“大行国王驾崩，嗣号圣文武昭勋王。”    
    　　“国王驾崩了！”黄文骢格外平静地，小声说，“不知立何人为新君！天霸！我有点事，等一会代替我去看看你狄伯伯。”说完就打马直走，后面很快跟上几骑。    
    　　剩下的人先去黄府取了东西，接着跟着飞鸟到二牛家。黄家在京城的宅地就在东市和北市间靠内，离二牛家并不远，阔绰豪华是不用说的。飞鸟边往家走边和余山汉讲自己新修山园的大计，以表示漂亮别致一点还是需要的，黄皎皎也跟了过来，在飞鸟身边唧唧喳喳个不停。    
    　　到了二牛家，柴门大开。飞鸟叫着阿妈往里走，却听到二牛老娘的哭声，二牛媳妇摆了桌香案在烧纸，两人都像是二牛老爹死去一样的打扮。“好国王呀，你咋就去了呢？你叫我们这些百姓怎么好啊！”二牛的老娘抹着眼泪跪在院子里大哭，不避升上来没往日烈的太阳，连灰白色的眼睛也充上了血色。    
    　　飞雪在一旁的水井藤下趴着看，而龙蓝采在一旁不合适宜地劝：“被长生天召到身边去了而已！”    
    　　“阿妈！你看谁来了。”飞鸟叫了一下。    
    　　一身主妇打扮的花流霜听到外面欢快的声音出来，微微笑了一下，就示意众人不要大声，别打扰二牛媳妇和二牛媳妇的娘祭告国王。    
    　　“伯母！”黄天霸礼貌地上前行礼，接着唤自己的妹妹过来。    
    　　余山汉从二牛老娘那里收回引出的思绪，连忙介绍：“这是落日牧场的少主。”    
    　　花流霜淡淡笑过，夸奖了一番，引众人到屋里去。余山汉见飞雪不高兴，拿了一个皮扎的小狐狸叫她。飞雪怏怏不快地慢慢挪去，赌气地看住埋头进屋飞鸟。    
    　　“我要！”黄皎皎一把抢先拿过，跑到屋子里。    
    　　余山汉也有些不快，但还是叫着“小姐”，说：“她是客人，要大方点，我们进屋子。”    
    　　龙蓝采从后面拉住飞雪，叱呵说：“一只皮狐狸而已，别学人家小气，改天阿妈再给你弄一个。”    
    　　“风月老师呢？”飞鸟一进屋子就问。    
    　　“你不跟他上课，他还不出去逍遥？”花流霜笑着说，看屋子里空不够，就铺了条毡毯坐。    
    　　黄天霸仔细看着屋子，见一穷四白，心中责怪父亲对这家人的重视，先是让叔叔给他们接风，接着又打发自己来，心中多少有些不快。他看了一遭，又开始着眼打量起花流霜来。花流霜已经三十多岁，容颜自然不比昔日，又不同于关内贵妇的保养有道，眼角上已经爬上了少许的皱纹。适才她正做饭，按二牛媳妇教的那样束了围裙，更是显得土气十足，让欣然的贵气离身而去。    
    　　“伯母，我父亲很想念伯父，只是今日又有事在身，恐怕只能该日拜访。”黄天霸终于捏了一个话题说。    
    　　花流霜淡淡一笑，说：“黄场主太客气了。我家老爷是个小人物，今天少场主过来就篷壁生辉了，哪用得着黄老爷亲来，家中也无什么可招待的，先喝杯茶，等会让山汉带你们去酒楼吃点东西。”    
    　　余山汉见龙蓝采去倒茶，怎么也坐不住，慌忙爬起来过去，小声说：“二主母快坐，我来！”    
    　　“好！”龙蓝采点点头坐下，说，“有什么看不看的？你父亲也真是，不用来的，我家老爷不是那么小气。”说话间，她见和人家少女坐得很近的飞鸟在拉着人家的手，而那少女嘟着嘴巴推他，还小声地叫“讨厌”，便立刻怒气地瞪过去。    
    　　飞鸟假装没看到，笑了两下说：“改天我也去看黄叔叔。”    
    　　“过来！坐我旁边！”龙蓝采怒不可遏地说，再怎么说，飞鸟都是跟自家侄女有婚约，更不要说如此没出息地扯着人家手被人家连连叫“讨厌”。    
    　　余山汉搬了一盘茶出来，手忙脚乱地给黄家兄妹摆上，正忙着，见龙蓝采站起来去扯飞鸟，连忙让让。    
    　　响亮的一巴掌在飞鸟头上响起，龙蓝采边拉住飞鸟边给黄皎皎说：“你是女孩子，可不要让他看你漂亮就拉你的手，他是不怀好意的。”    
    　　    
    　    
    　　　　


第五卷  四十八 马伏枥下（1）

    　　立秋的雨后，原野中一片翠洗之色。    
    　　青纱帐呈出渐成之势，挡住平地上的了望，但立于高处却依然平坦，美丽辽阔。荒地，庄稼地相间相成，分不清那草浪还是芝麻地里中点缀着星星一样的野花。远处有上百家居户，那是邦河王子的封邑之一，却没因战乱而空下。    
    　　就在这处高地上，浑身月青色的李卫撑着一把伞儿陪秦纲站着。秦纲身着墨孝，眉头不展，望住长月方向远眺。李卫也伸长脖子，举目四看，却弄不明白主子的心思，更弄不明白主子在看什么。他把眼角轻挪，立刻看到远处的河边垂柳下，几个牧童骑着牛儿悠然徜徉。主子自然不会看这个，李卫心里明白。他扬头再看，却是几只云雀应蝉声而起，在蓝天白云间盘旋，主子自然也不是再看这个，他心中也明白。    
    　　“殿下！我们快走吧，此地不宜久留。”李卫劝他说。    
    　　“为何不能久留？”秦纲淡淡地说，“我奉诏入京，虽不知父王生死，离去就是一罪，你说我该去还是该留？”    
    　　李卫插不进话，慌忙给下面阴凉处的几个谋士招手。这就个谋士是近来才招揽的，个个争着要主子赏识，见李卫袖子一摆，立刻争先恐后地跑上坡子。秦纲大概是觉得自己被打扰了，有些不快地看住李卫。    
    　　李卫挤着眼睛笑了一笑，说：“主子~~，主子！我劝不了您，那他们一定行。”    
    　　“要你准备的礼品准备了吧？我要去看看驻军在直州界功的冠军侯健布将军！”秦纲轻轻问。    
    　　李卫不敢相信地看住秦纲，移开伞，立刻跪在地下，冲着上来的谋士们发劲，说：“快！找理由劝主子！”    
    　　“主子的决定是思虑过的。”一个白衣秀士说，“健布将军忠义，万不会出卖主子的。反而说不定能支持主子荣登大宝！”    
    　　秦纲满意地笑笑，他不是对白衣秀士的理想化说法满意，而是为自己的决定而满意。谁能想到他能这么大胆，驻留邑地没走，而且去见健布将军？健布是中立大臣，新王初立而幼小，王权不振，这些中立大臣便无法团结，谁先入相见，谁能先提出帮助新王重振朝纲，他自然便在情理下倒向谁。即使不是如此，自己先入相见，也必然会让鲁王两派误认为健布支持的人是自己，洗牌中，自己才不会被妥协下的两派倾轧，有资格拿到洗牌中的新牌。    
    　　一个快马而来的骑士甩蹬下马，快步跑来，跪拜之后站在秦纲身边，趴在他耳朵边说话。秦纲脸上的笑意越来越重，他挥了挥手，自己举步走下。李卫喊叫着冲上来，再次为秦纲撑上伞，边走边说：“主子心如沉渊，这自然不是小人能明白的，可也要注意安全。小人请主子多带些人，见形势不对就走。”    
    　　********** ************    
    　　在酒楼招待过黄家兄妹后，飞鸟打发余山汉先回，自己则自告奋勇去送客。余山汉知道他是瞄准人家漂亮的小姐，也只有白白叹气的份。    
    　　余山汉进院子，见二牛的母亲在阴凉里坐着，眼睛青肿，手里捏着念珠，一个一个地数，又一次想起自己的母亲。天下大赦，自己的兄弟不知道会不会乘机返乡，自己要去看看才是。他边想着这些，边蹲到二牛母亲身边。    
    　　“狄官人！你回来了？你听说哪天国王出殡没有，我好叫二牛带我去。”二牛的母亲终因看不到，认错了人。    
    　　余山汉鼻子一酸，有些哽咽地说：“我不是我家主公！”    
    　　“噢，你不是呀，那你知道不知道？小鸟儿最伶俐，他说不定知道呢。”老婆子絮叨地说，“你是今天来的客人家？你多大了？”    
    　　“四十了！”余山汉见她伸出手，连忙握住说。    
    　　二牛媳妇端了碗粥出来，有些腼腆地说：“我婆婆眼睛不好，见人就爱拉人说话，你不要嫌弃！”    
    　　余山汉抽了下鼻子，安慰老人两句，告诉她说飞鸟一定知道，这才站起来离开。他摸出一个穿在穿在线上的子钱，放到嘴边，眼睛红红的。自己的母亲一样爱她的君王，自己的兄弟，家人一样爱他们的君王，可是恶霸却依然欺凌他们，让自己一家家破人亡。也许他们在不瞑目之前，依然念念不忘是朝廷的公道。    
    　　“怎么了？余叔叔！”飞雪跑到他身边问。    
    　　“没什么！”余山汉笑笑。    
    　　“我哥哥呢？”飞雪又问。    
    　　“他？送人家回家了。”余山汉收起自己母亲叠的罗汉钱说。    
    　　他进了屋，花流霜见他就问：“你怎么和他们走在一起的？将来他们与你家二爷扯了纠纷，那还不是来找老爷？老爷都在避他们。”    
    　　“我不知道。”余山汉一想也确实是这里理，有点后悔地说。    
    　　“算了，将将家里的情况，我阿妈还好吗？”花流霜问。    
    　　“想飞鸟，做梦都想，我看日子不长了，整日都挂念在嘴边，见人就落泪。”余山汉说。    
    　　“别给你少爷讲！”花流霜说，“他是男人，不能总什么都挂在心上。”    
    　　“恩！”余山汉点点头，问，“主公现在在何处为官？我想去看看，也好给家里递个话。”    
    　　花流霜沉默了，好久才嘘了一口气，看看一边的龙蓝采没有说话。    
    　　龙蓝采却义愤填膺，说：“还不是给靖康人养马，真不知道他图了什么，四十多岁的人了，被人家呵斥来呵斥去的！官也被罢了，说是老爷在官爵上作假！”    
    　　“咋这样？”余山汉大怒，“老爷的爵位那是军功，哪个说是假的？”    
    　　“算了，不要讲这个！”花流霜说，“说是什么天下忧则心忧，可谁体他这份心？你家老爷不让讲，他说这说白了，是朝廷不把放地人归在国内，恐怕龙爷的官也是个空号，无案可辑！顶多是按藩镇外邦，君恩赐号！”    
    　　“这要让我哥哥知道，还不反了天！”龙蓝采无可奈何地说，“所以老爷想瞒着吧。我怎么不知道老爷什么时候说的这话？”    
    　　“你不在的时候说的。”花流霜淡淡地说，“回去适当地说，让那边的人别太当这一回事，别学你家老爷进来。身边无了自家的人，别说让你坐冷板，把你下狱都有可能。”    
    　　“恩！”余山汉立刻便想到了严重性，点点头。    
    　　“你劝劝他，就算是男人说一不二，入关就入关了，也未必不能下野自己做些大事。”花流霜又说，“我已经劝过他多次了，都不顶用，真怕将来龙爷和朝廷搁个不和，牵连到老爷身上。趁你来了，要好好劝劝他，这天下怎么样，和他父子有什么关系？天下又不是他们的。”    
    　　“其实，龙爷也挂念，让我来给主公说，想让我劝他回去。”余山汉说。    
    　　“对了，飞鸟呢？你怎么不把他抓回来？他看上人家丫头了，不能任着他。”龙蓝采突然想起这事，立刻站了起来。    
    　　花流霜示意她坐，最后抬出龙青云说：“男孩子大了，见美丽女子动心那是很常见的事，等到手就冷了。那黄家的丫头也确实标致，要过来当个鸽子养也没有什么，他黄家不会不允吧。她和你侄女不同，这性格多像他的舅舅？”    
    　　“那也不行！我侄女对他多好？”龙蓝采坐虽坐了，心中却是大不忿。    
    　　“主母。我看——”余山汉吞吞吐吐，说，“怕是少爷不这么想。”    
    　　“怎么？”花流霜问。    
    　　余山汉把庙里的事和自己告知的家事一古脑地倒下来。    
    　　“他可是个男人？任人家欺负。”龙蓝采勃然大怒，越发发觉飞鸟的软弱。    
    　　花流霜也动了怒气，说：“是该调教调教他？自己的女人要嫁人，一点反应都没有？哪个男人能无动于衷地出让自己的女人？”段晚容和飞鸟同寝的事，不刚她知道的，几乎家人背地里都清楚。她这就火不打一处冒，接着给余山汉说：“你讲给他，完完全全讲给他。”    
    　　“可她在我来的时候已经就要出嫁，这么天了，恐怕——。”余山汉知道嫁出去的人如同泼出去的水，现在即使能惹起飞鸟的醋意，那也是无可奈何的事。    
    　　“他肯，恐怕你家二爷也不肯。狄家少爷的女人让一个呆头小子给抢了，以他的性子，那是决不允许的，尤其是老爷不在的时候。”花流霜淡淡一笑，站起来说，“不要给老爷讲！”    
    　　狄南堂傍晚才回来，一身是汗，衣服湿透。余山汉叫了一声，眼睛酸酸的。    
    　　“山汉！你怎么来了，去歇着去，我去拴马。这马老了，也病了，就像我！”狄南堂拍拍他说。    
    　　“我来！”余山汉慌忙抢先扯过马缰绳去系，果然见马不精神，走起来蹒跚。    
    　　狄南堂推搡他去歇着，自己边去拴马边说：“没事不要过来，龙爷见你这样，还不觉得你心在我这里？”    
    　　余山汉答着话，却看到狄南堂背后有几个脚印，因汗液而凝固上面，他的血一下子飙上头，嗓子堵得厉害。“主公，这又何苦呢？”余山汉沙哑着问。    
    　　“怎么？”狄南堂却不自知，拴了马就拉余山汉寻个地方坐，口里说着，“官署里累，这一回来一身汗！”    
    　　余山汉见他若无其事，还有意欺骗自己，再控制不住感情，眼泪滚落。    
    　　“怎么？家中出了事情？”狄南堂问。    
    　　余山汉怕自己努力控制的情绪崩溃掉，不敢说话，只是摇头。    
    　　“大男人家，见了面难道要哭哭啼啼？”狄南堂重重拍了他一下，显得微微生气，说，“你先坐着，飞鸟！飞雪！西瓜还有不？抱来一个！”    
    　　“我刚刚吃过了！”余山汉扭过头去说。    
    　　飞雪抱了个瓜出来，高兴地喊着“阿爸！”    
    　　“你哥哥呢？”狄南堂问。    
    　　飞雪一下不高兴起来，把西瓜放在桌子上，说：“他去送人还没回来。”    
    　　“送谁？”狄南堂问。    
    　　“落日黄家的人。”龙蓝采一出来就闹，说，“你看你儿子那出息？见了人家漂亮女孩子就腿脚发软，回都回不来了。”    
    　　“少年人！”余山汉笑笑，说着好话，“你回来治治他，我看他下次就不敢了。”    
    　　“你做父亲怎么不管他？”龙蓝采这次没那么容易劝，怒气反更旺。    
    　　“这怎么管？是不是？”狄南堂笑眯眯地给余山汉说，“看！这小子今天又犯了众怒，你看着，我今天非教训他不可。你是知道的，这小子没长进，可道理比谁都多，你等会帮帮腔。我去洗个澡，换件衣服。”说完自己就进屋子去找衣服。    
    　　龙蓝采怒气还是没消，见余山汉在切西瓜，飞雪去叫二牛媳妇和二牛老娘，就摆道理说：“你说今天要不要用鞭子好好打他一顿？”    
    　　“该，该！”余山汉连连点头说，心中却想打他有什么用？    
    　　龙蓝采正说着看到二牛和飞鸟一起回来，立刻停住话，怒气地走过去。飞鸟骑着马，马上放着几匹布，二牛步行，两人都浑身是汗，连“苯苯”都瘫软无力。“阿妈！”飞鸟抱了几匹白布在怀里，见面就问，“饭好了吗？我吃完了饭还要去卖布！”    
    　　“白布走俏，我看这次从城外接来点货，想不赚就不行！”飞鸟边把布递给二牛边下马，自顾子地说，“今天跑了几十里，养家是难呀！”    
    　　“你不是送人家黄小姐送到现在？”龙蓝采忍住怒火，奇怪地问。    
    　　“嗨，大丈夫事业为重，送女孩子错过商机？！”飞鸟牵着马边走边说，“我去给马洗澡。‘笨笨’今天是累死了，不知道跑起来烧坏掉了没有。”    
    　　余山汉也吃了一惊，热天纵马最是伤马，他连连说：“你怎么这么折腾马？”    
    　　“笨笨”轻轻地嘶叫，以此来同意余山汉的话。    
    　　    
    　　　　　　


第五卷  四十八 马伏枥下（2）

    　　飞鸟顶骂而上，抓住两片瓜蹲在一边大口咬吃。他越是这样就越显得听不进，龙蓝采只得按住他打几巴掌，飞鸟只是笑，闷头咬瓜，边挨打边说：“阿妈！我们家的粮食还有不？市上的粮食都已经五银一斤了，我回来去肉铺，对面排了一大队人龙，疯一样地挤扛。我们现在雇的人快养不下了，你赶快让我吃完去赚钱。”    
    　　“是吗？”龙蓝采也吃了一惊，停下来问，“那你赶快把他们赶走，二十个人一天十斤粮食可不是个小数，还不知道什么时候能到头。”    
    　　狄南堂本来正看着飞鸟买回来的白亮丝绸轻笑，听飞鸟一说也陡然一惊。长月是靖康最繁华的城市，又是都城，无论是从固国之本上还是从粉饰太平上，朝廷都会调来大量的粮食发放，平抑，无论如何都不可能让粮食价格飙升的。如今粮食突然相比前些日升了几百倍，尤在说明朝廷内部形势严峻，要么因国王驾崩形势不稳，要么就是朝廷山穷水尽，粮钱到达崩溃的边缘。他想到这里眉头不禁一蹙，也无心情吃瓜，忍不住站起来踱步。    
    　　“是呀，是呀！我也在想，如今粮食高到这种程度，哪会还有猪杀？”二牛也愁眉不展，并证明飞鸟的话都是实话。    
    　　“不管，赚点钱防家才是正事噢！”飞鸟扔到西瓜皮，胡乱抹了几下嘴巴，应付几句二牛娘的几句话，匆匆叫起“笨笨” ，抱起白绸子离去，飞雪也赶快扔了西瓜，紧紧跟上。    
    　　“老爷！”“主公！”余山汉和龙蓝采几乎同时叫他。    
    　　余山汉想起花流霜给自己的使命，试探着劝狄南堂说：“主公，你怎么了？这和我们没关系的！”意思是说粮食再贵，多花有一点点钱而已，对自家又无什么。    
    　　“我有点事！”狄南堂匆匆忙忙到马棚说，他刚换过衣服，也个单褂短裤，这样出去非受人轻贱不可。    
    　　花流霜也不劝阻，只是说让他整好衣服再出去。龙蓝菜去摆着两只手拦到路上，大声地问：“我不让你出去！”    
    　　狄南堂微笑着说好话：“蓝采呀，我出去看看，看能不能多贾些粮食出来。我们一家，二牛一家，还有你儿子雇得一大群人都要吃饭！”    
    　　“是呀！去看看！”二牛老娘和媳妇都紧张地告白，支持狄南堂。    
    　　正说着，一辆马车驰过的声音响起，飞鸟和谁打招呼的声音传到了院子里。二牛看到两个穿衙衣带抹博额冠的小个子公人吓了一跳，连忙上前笑着招呼。    
    　　二牛媳妇也一脸狐疑，卧在婆婆身边，担心丈夫，狄南堂和飞鸟做错了事。    
    　　“干什么？”余山汉却没有二牛赔笑脸的心思，直直呵斥来问。    
    　　“我来看看！”一个人很远就说，“兄长要出去？”    
    　　二牛把心放回，慌忙行礼，原来是张国焘。“粮食涨了，涨得厉害，我就找了两个人帮忙，送点粮食过来。”张国焘说。    
    　　“这粮食从哪来的？”狄南堂问。    
    　　张国焘只以为狄南堂对粮食的来路敏感，笑了一下说：“朝廷对大臣的俸禄虽说发的都是金，可实际是粮食折价，如今粮食几日涨了上来，难不成也让官员带着家人去抢粮食买？放心，是清白的俸禄！”    
    　　狄南堂有些头疼。朝廷在此境地一方要安民，一方要干涉，怎么转风向放粮食给官员，这让百姓怎么想？他们越争越烈，囤积商贾也越不肯出货，这等月份，一旦粮食升到天上，怎么还能下得来？长月如果因米粮贵而有乱，那天下可真要有事情了。    
    　　“怎么？不信？我升迁了，快得自己都没想到。”张国焘笑着说，“我也在脱人为你的事帮忙。只是现在国王出殡在即，我又是新进的补官，抽不出身来而已！”说完他指使两个公人去挪粮食，    
    　　“总这样也不是个办法，你在公门，不知道朝廷对现在粮食暴涨抱什么样的看法。”狄南堂携手揽上张国焘问。    
    　　张国焘叹了一口气，忧容俱现，无奈感发说：“朝廷国丧在即，因丧处夏，又属突发，官员们都在为此准备，只图早日评定庙号，通报治丧。这样的事，朝廷又怎么干涉？有人提议限定粮食价格，但即使实行了恐怕也根本无用。庭议的结果是粮食少，朝廷又调不出来粮食发放，根本无从控制。”    
    　　“谁说的？”狄南堂诘问，接着说，“即使绝对缺粮也要让它渐涨。粮食不足往往是伴随着恐慌，不良风声，人为哄抬的。‘凶年三缓’，是不能放任它自然下落的。”    
    　　凶年三缓是说凶年来临，农田荒废，人心惶惶，流民四起，青苗因这种恶性循环而大量被毁，至少要经过三年的丰收年景和对流民的安置，方能缓和。这是雍朝前面留下的简书，处于颂扬皇帝的庙颂中。张国焘也是儒士，模糊记得，却觉得是那是在颂扬帝王经受天佑的话，听狄南堂如此一解释，折实吃了一惊。狄南堂反复给张国焘说明，但也不抱什么希望，他官是七品，就是升迁有什么用？恐怕见一下丞相或者首辅都要排上半年队。    
    　　“兄长呀！无论如何我要让你出来仕官。”张国焘激动起来，问，“你有什么办法？”    
    　　“只要朝廷还能拿出一些粮食，就能量转形势，把国力集中到一个地方，接着等这个地方粮食价格回落后再用到另一个地方，同时控制流民，像往年一样颁布‘青苗法’和‘护苗法’。召见商贾，礼兵并用，共订粮价，对于主动配合的商家给予奖励，包括给他们爵位，编外郎官！可用太祖当初为战时的从权。”狄南堂连忙说。    
    　　张国焘有些发懵地站着。在一般儒生的眼中，从古以来，国运隆衰，皆有定数，治极则乱，乱极则治。上位者治国之术虽蕴涵于经传，却不见于经传，一般儒生从师学礼制，行圣人之道，纠物之根究，却限制于阅历而发不破。国王，丞相虽有睿圣的，他们却不可能挖政深暗角去有所遗世，你让一个乡间房师或耕或种或在边缘晃荡的人或为了显示高风亮节的四处讲学人如何有得传授？狄南堂这些经国道理是出于霸术，却抛去僵死的法令，不仅仅限制于法令，这对他来说是个异数！    
    　　“兄长的话很有道理！”张国焘忍不住赞叹说。    
    　　说到这里，狄南堂就罢住，给张国焘说自己要出去。张国焘询问了半天，才知道他去见以前询问过自己的巩度，借机递递主张。    
    　　张国焘也不要他骑马，拉他进马车，说要送上一程。狄南堂欣然，这就在一家人心不甘的目光中上车去讲。    
    　　夜色渐渐深了，巷子口刚换过的灯笼被哪个人用石头丢破，透着洞儿忽闪跳动，几次都险些灭掉。看来添灯人也仅仅是点亮灯火，并不在意它是否会灭。    
    　　飞鸟在京畿户家收来的布帛几乎没有卖动，无论是他舌如甜糕还是脸皮厚磨，无人为之所动。在生意失败后，他算是明白了，买黑绢才挣钱，但买黑绢的人也不会从他这样的游街小贩的手里去买的。这里的平常人家举丧都是用白麻布的，若是往年，或许有人到官织处理，补贴的地方领片白布回家。可这样的年景里，朝廷无拨丧钱的迹象，大部分人都是找而不是买，实在找不出来，拿起被子，将被里子撕去一块，事后再补上。实在没有什么人能用得起他的布，就是用的起，也没有几个人会用。    
    　　飞雪也又累又饿，可也知道自家哥哥心里不顺，生意受挫，跟在他后面也没要吃的，当了一晚上心甘情愿的尾巴。两人带马都是一脸居丧，举步沉重。    
    　　飞鸟寻了靠近巷子的小摊给飞雪要了碗凉皮。飞雪边推辞着不要，边劝慰哥哥，话都是挑飞鸟平时都爱听的讲，像春天里称赞桃花一样。    
    　　飞鸟抓着脖子里被蚊子咬的地方，唉声叹气，有些不满意，说：“飞雪，骂骂我！”    
    　　“我哥哥是一只小狗！”飞雪立刻听话地说。    
    　　“这和小狗有关系吗？我是笨，快说哥哥笨！”飞鸟不出气地引导。    
    　　飞雪挑了几根凉皮给他送到嘴边，很期待地等着。飞鸟连连说自己不想吃，要卧薪尝胆，以求翻本，言语一过激烈就出了格子：“我狄飞鸟走南闯北，怎么会折本？明天一定有得赚。”    
    　　卖凉皮大婶好心地看住这位激动的“大商家”，提前说：“小哥，你是知道的，现在市价粮食多少？我这凉皮水是芋头的，却也不得不涨，还是提前给你说一声好。”    
    　　“没关系，飞鸟摸出一个大币很豪爽地说：“不用找了。”    
    　　“这还不够。一碗要一个银币！”大婶隔着桌子肃立一旁，不得不耐心向飞鸟说明。    
    　　飞鸟正鼓励着飞雪自己吃掉它，大婶的话好像带着闪电的雷火，一下把他惊跳起来了。飞鸟立刻捂住飞雪的嘴巴，把她嘴巴上半根掐掉，重新放到碗里，接着牵着飞雪站起来，飞快地说：“怎么不早说？现在我们吃了多少，三根。碗里还有多少？起码也七八十根，一个大币我放这里，够用了吧！”    
    　　说完，他在大婶目瞪口呆中拉着飞雪就跑，边跑边打口哨，“笨笨”也连忙驮着东西跟上。大婶追了几步追不上，只得气喘着回来，嘴里骂着飞鸟，自己却拿起筷子吃飞雪的嘴罢子。    
    　　两人一贼马，直到深入巷子好深才敢停住脚步。飞鸟按住胸口，一手推飞雪回家，说：“你先带笨笨回家吃饭，我一会回去。”    
    　　飞雪不答应，拉着他不肯。    
    　　“我在这里想想办法嘛，你老是爱打搅我，我派你回家，快！”飞鸟督促说。    
    　　“我也想办法！”飞雪烂漫地笑着撒娇，腻在他身边说，“不嘛！”    
    　　“快回家，我是为了防止阿妈不让我吃饭才让你先回的，记着，给我藏上点吃的。”飞鸟眼睛转动，找出个理由来。    
    　　飞雪点点头，踢了下笨笨，往家去，边走边回头给飞鸟说：“不要呆太久，我进去就藏好吃的！”    
    　　飞雪走后，飞鸟拉笑的嘴角顿时向下，丧气地说：“还酿酒呢？怎么酿？不会拿人肉酿酒吧？”    
    　　正是他左右走动的时候，看到昏暗中又走回一人，老远就发出熟悉的叹息！“阿爸也在发愁！”飞鸟悄悄躲了个角落，准备吓吓父亲。    
    　　狄南堂今日却又是送上门被侮辱去了。巩中丞只对他的长篇累椟回了一句话：“这么多人都束手无策，你比他们渊博？”狄南堂想起来又是无奈地苦笑，为这句话莫名其妙地悲哀，也许自己的主张未必能缓解民饥，但却仅仅是因为自己是小人物就轻贱这等想法呢。他正走着，突然感觉到身旁似有黑影一动，立刻警觉，看住一个最能藏人的角落。    
    　　飞鸟正暗笑着等老爹上前，然后跳出来叫一声，却半天没有动静，不禁有些纳闷。正在这时，两只大手突然出现，提他出来。    
    　　“不用说就是你！怎么不回去？”狄南堂问。    
    　　“失意！”飞鸟唉声叹气地说。    
    　　狄南堂笑笑，这满是自己故意做出的唉声叹气，哪来的失意。“绸子卖没卖出去？”狄南堂故意问。    
    　　“噢！阿爸一早就知道！”飞鸟不愿意地呼叫，“却不教我！”    
    　　狄南堂示意同他到灯下走走，却不知道飞鸟为卖凉皮的大婶心怯，见他缩身，干脆拉了他。“都是你没跟风月老师好好学习，他给你讲过官坊吧，给你讲过织丝总局吧，也讲过朝廷筹备祭祀时的开支，用物吧？我那天都在一旁听到了。”狄南堂揽着他说。    
    　　若是让这些关内守礼的贵族看到这父子两个如今的亲昵，非再次强呼关外无礼不可。事实上关外这样的父子也不常见，一个标准的关外男人在家中沉默有加，对儿子不趁意就骂喝，耳光并用，哪有这会父子并肩互揽，一起叹气。    
    　　    
    　　　　


第五卷  四十八 马伏枥下（3）

    　　“阿爸，你叹什么气？”飞鸟问。    
    　　“你阿爸的主张被朝廷申斥了！”狄南堂说。    
    　　“你该不是建议让他们不要阉马吧。我知道关内人为了想让马儿温顺，高大，不乱发情，喜欢把马儿早早地阉割掉。马儿所以就繁衍不起来！”飞鸟说，“是不是？养马大官！”    
    　　“呵呵！我是建议朝廷干涉粮商，不是杀头，查抄粮食那样，而是劝导！”狄南堂因飞鸟的提议发笑，带有遗憾地说出实情。朝廷历来放粮都是见人发放，不收钱财，反倒让奸商钻营反赚，并无成效；官窑里出的东西，宁愿糜烂到仓里，也不愿在民间流通。这些看似朝廷在维护一种权威，退出交换，其实是莫大的弊端。    
    　　一阵晚风吹过，灯火扑簌，狄南堂有些黯然。    
    　　这一丝的黯然很快感染到飞鸟。他也无话可说，陪同叹气，好久才问：“朝廷不答应？”    
    　　“恩！”狄南堂点点头。    
    　　“确实也不太可能听从！”飞鸟说。    
    　　“为什么？”狄南堂也想听听飞鸟的见解，于是就问。    
    　　“靖康轻贱商人，不给他们地位，有些谋逆都有大商人在背后支持呢。而且，商人越被轻贱越红火。你想想看，要是朝廷动不动就说你不守规矩，没收你的东西，你也会投靠朝廷中的大官来寻求保护的；要是你做买卖，时刻有着这么多风险，你也会将物价定高一些。”飞鸟振振有辞地说，“朝廷成事能那么容易打破？”    
    　　狄南堂一改自己的悲悯天人，乐了，说：“是朝廷成制。四世天子开明，暗中已经将商人划出轻贱的范围，比如公开让行会合法，颁布一些保护性法例。但商人确实不能过于推崇。天下人若有十个人，一人因商而富，那么剩下九个人就会因也想富有而从。若朝廷鼓励盲导，他们都去从商怎么办？这事实上是在追逐枝末而舍弃根本（这也是今天泡沫经济的来源），丢了根本如何又有枝末？无了商人，国家的粮食，物品自然会调运不灵。可是要是人人不事生产，转为买东卖西，那么就整个没有吃的，没有用的。”狄南堂缓缓地说，说到这里，他心思飞出了很远。官商勾结，完全是因为朝廷不保护他们吗？权力和利益历来就结合在一起。而权力决定着分配，有权力的地方，也自然就成了利益争夺时的焦点；同时，生意也是有赚也有亏的，要稳赚不赔，那也只有和权力结合。说到这些，他心中有些感叹，自己家族的生意何尝不是这样？人人都有支撑，奉公的商人也就不得不寻求支撑，否则就被打压。尤其是强权滥为的时候了，那更是迫人如此。儿子的话不是全无道理，与那些商人不同的是，自己处在关外，得已自行组建这种支撑而已。    
    　　“阿爸，阿爸！”飞鸟连声叫嚷打乱了狄南堂的反思，把他拉回现实。    
    　　“怎么？不明白？”狄南堂问。    
    　　“不是，你也别给朝廷养马了，我雇佣你，每月对半分钱，好不好？”飞鸟奸猾地说。    
    　　“诶！你长大了，我老了，本来就你该养我，养全家的，分什么钱？”狄南堂不理他那一套，反把他吃的死死的。    
    　　父子两人谈论，很快忘记了原本的话题，闲话闲说了好久。正说着，在卖东西的大婶无生意回家的时候，一个失意人也在这时姗姗归来。    
    　　他一见父子两个先是吓了一跳，接着大谈自己年纪大了，姑娘们都嫌弃他，多出钱也无人陪。风月先生这种意外而来的失意有些让父子两人哭笑不得，飞鸟立刻就来贬低：“这也是失意？”    
    　　风月潸然反问：“如何不是？”    
    　　同是天涯沦落人！虽然没有圆月，只有一只昏暗中摇摆的灯笼，但三人却各有不同地苦闷。苦闷有时候也如欢快和美酒，萦怀不断。风月先生就是，他的失意在父子都怔怔看着他，找不到同情的话时，竟如雅意般浓厚依然，非等带着飞雪的龙蓝采来驱赶，这才不尽味地回去。    
    　　“去安慰，安慰你老师！”狄南堂是想不到安慰之法的，只是觉得风月要崩溃，不得已推飞鸟去搀扶。    
    　　飞鸟不合事宜地拉住风月，边走边劝：“改日我们再加钱就行了，就找你中意的那个月月！看看我，赔钱也没像你一身酒气，要死要活。”    
    　　“是呀，是呀！”狄南堂连连同意，说，“得失不能萦怀！先生这么豁达，怎会如此想不开？”    
    　　“是因为你太老了，人家怕你死在人家肚皮上。”龙蓝采不留面子地呵斥他。    
    　　风月愣了一下，陡然停住，刺激来得太大了，这让醉得不行的他没怎么来得及反应。终于，他使劲往旁边一挣，脱离飞鸟的搀扶，赖在地上抢天大嚎，再也劝不住。    
    　　天气热，巷子里两旁的住户都差不多在院子里凉快，这会不断有人出来看，飞鸟一下子觉得身为他的学生丢死人了。但他万万不知道，风月的折腾救了他一命，他回去得太晚了，一回去就拿了些吃的跟着二牛，余山汉去铺子睡，挽回一场被罚的风暴。    
    　　到了铺子。二牛一掌了灯，飞鸟就咬着饼子占据一个好位置，一边翻书恶补，一边吃东西。屋子里的家当差不多全被搬去了，只有一张破桌子留下，地板也脏脏的，没有收拾。余山汉去洗澡了，屋子里只有二牛和飞鸟。    
    　　二牛发愁地坐着，弄不明白飞鸟怎么还有心情看书。他问了飞鸟几句，看分不出飞鸟的心，立刻爬到桌子边一把捂住飞鸟的书，着急地说：“我们亏大了！”    
    　　“是呀，是呀！”飞鸟边扳他的手边说。    
    　　“你快想想办法！”二牛不依不挠地说。    
    　　“我正在找办法，我们明天去打猎！”飞鸟干脆放弃看书，咽下最后的一口饼子，拿了盛满凉茶的水喝了几口，身子一仰，倒在地板上，和二牛断断续续地说着话。等余山汉进来，他已经睡着了，二牛正摇都摇不醒。    
    　　这也难怪，飞鸟真的太累了。    
    　　次日，天还没亮，二牛的媳妇穿着小衣起来上茅房，突然发现茅房里有人先入了。    
    　　她吓了一跳，这才看到是飞鸟。    
    　　“你怎么不关茅房的门？”二牛媳妇捂住胸脯后怕，但却忘记了出去，奇怪万分，“你不是在铺子里睡吗？”    
    　　“是呀，所以太急了！”飞鸟红着脸说，边让她出去边说，“二牛哥占了那边的茅坑。”    
    　　二牛媳妇见他又羞又怯，白皙的脸上露出红晕和笑意，边走出去边说：“现在也没生意，你们怎么都起得这么早？你还真厉害，这么远，竟然跑回来上茅房。”    
    　　“我们要去打猎！”飞鸟在里面回答说，“一起去不？”    
    　　二牛媳妇正在娇笑，隔着一层密栅栏听飞鸟在里面问她爱吃什么，又听到有人回来，透着朦胧的光线仔细一看，是飞鸟家的客人。余山汉今天上身穿着一件套罩褂子，上边绣着山牙明月，更显得高大身雄。他腰中是一柄微弯的腰刀，柄把子上垂着一尺来长的赤红流苏，簇新的湖绉裤子下套着凉靴，若不是先有飞鸟在茅房，二牛媳妇非当他是强人不可。    
    　　“小鸟！你家的客人是干什么的？”二牛媳妇在栅栏边小声问。    
    　　“他？”飞鸟难以回答，但立刻想起来三叔一直派他照顾自己，就笑着说，“保姆！”    
    　　二牛媳妇又扑哧笑了，嘴里贬低几下飞鸟，却说：“我看是当兵的吧！”    
    　　“恩！以前当过军官。”飞鸟咬牙用力回答。    
    　　二牛媳妇见飞鸟家也起床了，余山汉恭敬地站在门口，就又问：“你阿爸呢？”    
    　　飞鸟一下给问愣了，这个问题在他自小习以为常下竟然没想过，说阿爸在替三叔养马吧，他也不是整天养马；说他替三叔，二叔做生意吧，他也不整天做生意……。想了半天，飞鸟说：“我也不知道，反正他什么都干，连仗都打！”    
    　　二牛媳妇本来就想知道他父亲以前是不是带兵打仗的将军，这会听这么一说倒合了意思，说了句怪不得，见飞鸟出来，自己边进去边说：“二牛他哥叫大水，也是当过兵，回来跟人打架，误杀了人，进了监狱，要不是有军功非被杀头不可。”    
    　　飞鸟没听人讲过，这才想起二牛总是不敢给小角几个打架，说了句怪不得。    
    　　天色大亮后，飞鸟又叫了大尹子和郭华，这就准备出发。龙蓝采也想去，花流霜却不许她去，自己也呆在家里陪她。狄南堂怕城兵查问，叫他们收好兵器，打猎时再用。    
    　　就在他们约莫到了城门时，城外的宅地也发生了事。    
    　　董云儿一大早就被一群杂乱而惊恐的声音吵醒，便问一个拿木铲出去的妇人是怎么回事。“泉水边有一只地龙？”妇女手舞足蹈，不知所以地说。    
    　　董云儿也吃了一惊，野生地龙从未听说过，怎么有只地龙跑了来，她喊着阿爹，慌忙出去。一群流民惊恐地挤在一起废墙边，叹头去看，生怕那地龙一不小心转过来，冲过来抓人吃。    
    　　董云儿出来看那地龙，这明显是一只宠物地龙，身长连尾带头，总共只有六尺左右，一身带着疙瘩的棘皮很是干净，后肢格外修长,但强健有力。它正用三个脚趾抓着地,探身饮水。董云儿分明地看到它趾端弯曲有有刀子的爪子,那适宜于在地面上行走或奔跑，并可以轻易抹杀猎物。一刹那，她既有些害怕，又有些心安，这不是那种高大的地龙，应该并不危险。    
    　　“董小姐！怎么办？”一个男人惧怕地说。    
    　　“这又小又瘦的，还能吃人不成？”董云儿小声地说，让女人和孩子都躲起来，男人去拿东西。这时地龙也转向露出侧面，它前肢较后肢短小,身体以臀部为重心支撑点,后面长而纤细的尾巴,与身体前部保持着平衡。它的颈部细长,围着饰物的脖子伸缩自如，头较小,转动灵活,嘴巴狭长,牙齿尖利。    
    　　所有这些都说明,它是一类行动敏捷的肉食性恐龙，可董云儿却不知道，她自以为人家小一些，纤细一些好欺负，心中连连想着怎么应付。    
    　　地龙明显发现了墙后面的人，但是它被圈养久了，又刚扑获过一只行动不便的山羊，懒洋洋地吼叫。它的声音有些像狼，却没有那么圆润悠长，但有着足够的震慑力，董云儿很快发现自己出汗了。    
    　　这一处地方可以说是块风水宝地，坡地有路有木，西北连有山脊，却低得不多，四下也并无太突兀的大石，不知道是不是在庙宇修建的时候整葺过，整整平平地成为一起转折起伏的通地，若拔高一看整个犹如挥头随山探原的龙头。泉眼就是从高出不太多的混成脊背来的，流量很大，盘桓而下，在庙后成潭，水色带有青釉。这里因背后宽浑的地势相比高出不多，显得既不危险而又相对高拔。北侧被探来的地势山峦抢高许多，冬日可算是北风屏障。    
    　　这头地龙就好像是来看风景的。毫无疑问，它应该是靠南的几处重新修整的庄园里跑出来的，因为路好，所以就摸到这里来。    
    　　董老汉也来了，他看了一眼，立刻也很有降伏之心地站在女儿身边：“不可轻举妄为，保不准会有主人来找！”    
    　　“今日能来地龙，明日说不定就来猛虎，这——”董云儿忍不住发牢骚说。    
    　　地龙养了一会心，开始转头向庙里来，手持东西的人们大惊，争先恐后地往庙院前面跑，连董老汉也不例外，拉着女儿就退。    
    　　地龙犹如故意震慑他们一样，突然转身，慢悠悠地向返回，向东北而去。    
    　　众人安下心，开始弄来不多的余粮，在土灶边准备做饭，还津津乐道地讲那只玲珑样的修身地龙。半晌过后，也就是锅里冒了会烟，一声吼叫，那地龙回竟冲了上来，跑得很是迅猛。众人丢了东西就往殿们跑，惊恐大叫，杂乱一片。这一跑不要紧，向南跑的地龙竟然转身跟来。    
    　　“快关门，快关门！”董云儿大叫指挥。董老汉矫捷地扛上一善荡悠半斜的半废的山门，男人也随后反应过来，跟随着去扛，女人和孩子随后跟着去挡。终于，地龙无奈的吼叫在院子里响起，两扇要倒的山门终于在晃悠抖动地被人们扛上。    
    　　光线很暗，只有山门上下洞出光线。人们突然听到马蹄声，纷纷互相询问怎么回事。“大概是龙主人来找了吧！”董老汉回答。    
    　　但是这种认为顿时被人打破，飞鸟欢叫的声音传来。    
    　　“他们是不是不知道？”董云儿问。    
    　　众人疑问连连，百般猜测，接着听到外面人马龙混合响动，丢在外面的器物叮当作响。“出去帮他们!”董老汉大声地说，“一个小地龙，不怕的！”    
    　　人们想想也是，这就慢慢开门。    
    　    
    　　　　


第五卷  四十九 大将军归（1）

    　　外面的形势已经大定，地龙站在院子南侧，脖子被飞鸟和余山汉两人各自套住。它脖子使劲地缩着，吼叫后挣，趾头上的爪子全部扣紧地面，马力竟然有些吃紧，拉它不住。    
    　　“二牛！掀它尾巴，一掀就翻！”余山汉兴奋地大叫，“小心，不要被尾巴打翻！”    
    　　二牛新近骑马，目瞪口呆，跳了马却被鞍子绊了一个头。飞雪拿了枝箭瞄找到地龙的眼睛，射了出去。一声震天的唉吼，地龙眼睛扎着箭枝挥舞前爪四下跳动，竟然向飞鸟冲去。飞鸟放来绳子，纵马游走，地龙呜叫而上，转到它背后的余山汉拉扯不住，马镫子都断了。    
    　　马儿高嘶，差点把余山汉甩下去。飞雪又是一箭，射中地龙的脖子，虽然射上，却穿透不深。二牛吼叫着冲上去，正在游走的飞鸟吓了一跳，慌忙纵马翻身扯翻二牛。地龙瞄准二牛，悲叫扑来。余山汉立刻驱马换位，借马冲之力将绳子绷紧。大尹子和郭华慌忙发抖地去拉，这才把二牛弄出圈子。    
    　　一群男女冲出庙门，手拿各种木器铁器，壮着胆子上前。    
    　　“都回去！”余山汉大急，他手都出血了，挽在胳膊上的绳子几乎把肉拧掉，可生怕这些人进了围，让人无法纵马的，只得叱呵他们回去。    
    　　谁都不料，越是听他喊，人越大胆，拿着锹，铲喊声如雷地进圈子去。又一次纵马去掀抱地龙的尾巴的飞鸟不得不停下，赶他们到一边去。    
    　　已经晚了，地龙折身向前，余山汉又换地方扯，竟然把绳子勾倒了一人。刹那间，地龙咬中那个妇人的喉咙，整个把她甩了起来。    
    　　死人比什么喊叫都有效，顷刻镇住当场。人们四跑。董老汉提了一条枪，却奋身奔来去刺。飞鸟差点都气疯了，只是再次拉翻抄条板凳的董云儿。    
    　　董老汉信心百倍，自己的枪法不说好坏，刺一只被拉绷住的地龙还不简单？他一拧身，力贯枪身，枪身如龙，先是在空中绽开枪花，接着如电般刺向地龙身子。这一枪大有来历，又名“翻天一枪”，决非花俏，更非浪得虚名。随着枪尖微动，董老汉身躯翻滚，喉头还吼了一声。    
    　　一声清脆的木折声传来，董老汉虎口迸裂，手里握着半枝枪身，呆傻地站着。枪入三分而断，地龙身上的出了血，但它一点事也没有地吼了一声，紧接着用尾巴打翻董老汉。不过身子也因这工夫被余山汉扯动，翻了一跟头。    
    　　一动它就没有机会再抗拒马力，余山汉拖着它四处游走，却不敢向下，怕收不住马力，在倾斜的路上适得其反。飞鸟纵马跟从，绰枪冲刺。    
    　　“阿爹！”董云儿拖了父亲回去。    
    　　“没事！”董老汉脱臼了，他面容难看地一笑，说，“说出去真让江湖上的人笑话！想不到它的肉自己会扭动。”    
    　　飞鸟刺了几下，却因找不到要害丢了枪，高喊说：“撞墙！撞晕它！”    
    　　余山汉何尝不想，但绷直的绳子受重，根本无法让马仰起而越的，只得边把实情告诉飞鸟，拉着四走。飞鸟突然俯身拣起地下又一只套索，高身又喊：“错身！”    
    　　绕了几个圈子后，两人交互而过，相互猛挣。一声骨头响。盲随余山汉踉跄而走的地龙终于崩然倒下了，但身体还在扭，跟条鱼儿一样翻滚。    
    　　余山汉停下了马，手掌早被毛绳磨破，便看住死而不休的地龙，愤愤地说：“这家伙是有点可吃的肉！”    
    　　“早知道不抓活的了。”飞鸟跳下马，走向那被咬死的妇女身边。那个妇女半个脖子血肉模糊，眼睛还是惊惶地睁着，但瞳孔已在逐渐消散。妇人的嫂子在跟前抱她痛哭。    
    　　董云儿未见过血腥，不敢上前，慌忙喊男人们找席子卷上她埋到北面的山里。她嫂嫂一边大哭，一边不许，但其余的女人因这些天有些熟和，立刻拉了她，任男人把她抬走。    
    　　“不是下葬吗？”飞鸟问，“你们不是要有棺材，有人哭吗？”    
    　　余山汉止住众人，过来掀开她的嫂子放在脸上的头巾，看了一下，说：“少爷，从简吧！”    
    　　飞鸟本是来号召所有人去打猎的，这下醒悟众人去了也是白搭，只得又丢下二牛，大尹子和郭华，只是靠自家三人去打猎。    
    　　************ ***********************    
    　　靖康初起之时，秦政得突脱马五百匹，后马监牧丞张风来投，得西定马三千于赤岸泽。当时，秦政亲选士卒良马各五百，组建虎贲军的前身武牙团，余马使张风之子张万放养。开有监牧之制。    
    　　数年来，朝廷虽对马匹重视，却因凉北城未建，屯牙不牢，怕游牧人骚扰，只奖励一些人养马于勿母斯。虽然朝廷定期高价补贴收购，却因国力未强，不敢与游牧人纠缠不休，强令牧场不得因掠抢上报，以免征讨不获，不讨损面。当时的马监设于腹地，却因人口繁衍，怕毁民耕作，马监扩而不大。随着朝廷的需求，靖康渐需马匹，三世踌躇。四世当时还是王子，上书要求修建凉北城，变勿母斯为内原，转移马监于上。    
    　　当时，四世在朝堂上慷慨激言，言称：“若马有百万，雄兵可有百万，纵而问诸国，有谁可挡！”三世欣然答应。但是让人未曾料到的是，凉北城修建后，移民戍边竟激起民变，众臣纷称四世的不是。四世本有雄心，为证明给众人看，亲率五千人，连抚带剿，数月平乱，这才有了马监转移。    
    　　四世当政，大为重视，亲扩太仆权限，举其为太仆卿，设务府，又称太仆府，仿西定制，开六监。然养马之事，非一朝一夕可成。国家每有用事，兵车调拨，动就以万论，消耗巨大，马匹终究未能突破十五万。让靖康王气愤的是，一些贵族家的马匹都膘肥体壮，而朝廷养出来的却是又小又瘦，每每拉着那种最小的斗状兵车四跑，有多好笑就多好笑。    
    　　靖康王一气之下，将太仆下狱。有人献表称贵族家的马都是牧场出的，建议靖康王将牧场收为国有。靖康王从一家场主犯罪的牧场下手试了一下，结果发现马匹出的也是又小又瘦，只得作罢，只是和数家牧场联行共养。同时改禁中天苑厩为飞龙厩，让六监和牧场轮流进选，以此奖励督促。    
    　　一定程度上来说，巩度待狄南堂不薄。以中丞的身份为他疏通，进天龙厩，举为牧尉，正式开始给他建了九品的籍。但天子禁中的牧尉却不如监里的，监里的牧尉可管六个马场，而天龙厩中的牧尉却管了六个圈头，既一百四十四个槽口。    
    　　狄南堂这一马场在宫中通往北城的口上，又名骏北厂厩。这里的栅栏都是白石头和红木栏，外头呈通廊状，内有不大的围场。他主日，副之夜，每天本也逍遥，在无人叫马出宫的时候清闲得可以看看书。    
    　　他正在查看圈里的马匹，几个宫中侍卫刚到地方上报丧归来，解马进来交还马匹。    
    　　验收的头掌（在西定那里叫头牌）高报无错。狄南堂正好在旁边，返身来看，只一眼就说：“大人不是弄错了吧，这只马匹不是原有的！”    
    　　几名侍卫相互看了一眼，高声怒喝：“胡说八道！老子敢换御马不成？你新来的，不懂规矩就算了，千万别乱说。”    
    　　“是呀！是呀！”头掌慌忙拦阻住要说话的狄南堂，说着好话让侍卫们离去。    
    　　狄南堂明明记得其中前日那名眼熟的人过来要的是匹扶东大马，还试了几下，这会这些马中却明明没有，难道是自己记错了，认错人了？他抱歉一笑，说几下对不住。御马也是印子马，只是引子小而已，盗马又是杀头之罪，想来是自己看错了。    
    　　几名侍卫冷哼着离去。老实巴脚的老头掌示意狄南堂借一步说话，到值班的房子里见无人，这才说：“老爷，你疯了不成。这些侍卫哪个可以得罪得起？他们大多都是贵族子弟，你看今天在这里伺候在圣上身边，改日放出去就是将军。”    
    　　“这我知道！”狄南堂悟到，接着盯住老头掌说，“你的意思是说，他们真的盗马？”    
    　　老头掌点点头，说：“不瞒老爷，确实是实情，偶尔有人爱极了里面的好马，牵出去用大印子盖小印子，找些无印子马烙印顶替。这些，人人都知道的。”    
    　　“这也太大胆了！”狄南堂说，“为什么无人上报？”    
    　　“怎么报？”老头掌码下头发抓痒，接着又说，“报上去了两边都遭殃，里面万不会以此罪杀这些功勋勇健的，未必不会说你玩忽职守，诬陷近臣。”    
    　　狄南堂想了一下，确实是这个道理，他叹了一口气，找了个板凳坐下，心里却觉得不舒服，便安排返身要走的头掌说：“但也不能听之任之，你们以后都要熟记马匹，我改日将这事回报给直司。”    
    　　头掌有想说什么却没说，只得退下。    
    　　正说间，又有人来选马外出，直呼“狗官快来”。狄南堂出去见一票人，为首是着玄（黑纹，黑而有亦色者为玄。——《说文》）色衣服的青年，约莫有二十二三岁，墨冠带孝，腰系长剑，修身微肥，面如玉石。他知道这是皇室的人，叹了口气，慌忙过去。    
    　　往来有王室贵戚要马，那些人就呼着官长俯身垫脚。九品也是下下品，本来朝廷中为显敬贤，是不许人轻贱有品次的人的，但后来随着一些人的巴结渐成规矩，这也是无可奈何的事情。    
    　　“给我找匹好马，主子去校场演武！”一个武士说。    
    　　狄南堂知道他们说的好马，就是性子温急了的马，于是就到圈中挑了匹枣色的马儿。    
    　　“我要黑色的！”青年眼睛还有点红，看来是在谨尊孝道。    
    　　狄南堂暗叫糊涂，慌忙又进去选了一匹黑马。其它人也在为他身边的侍卫选马，一共拉出十多匹马儿出来。    
    　　侍卫接过青年手中的马匹，叫着“主子试用！”这才交到那青年手中。    
    　　青年看了狄南堂一眼，狄南堂叹了一口气，附身趴在马边。“叹什么气？”青年勃然动怒，从旁边的人手里拿了个鞭子，举手就是一鞭。    
    　　鞭子不重，挥舞不畅，但看这样也知道马术不行。狄南堂自然也不去说他打的不重，也不谦罪，只是说：“请主子上马！”    
    　　青年踏到他身上，使劲用帮了皮子的履踩上几下，这才穿蹬上马。    
    　　过了好一阵子，狄南堂这才看他离去。他一返身就看到余山汉和飞鸟，飞鸟骑在马上，眼睛红红的，手里还提了个布包。    
    　　狄南堂笑笑，若无其事地走过去，说：“王子嘛，王子上马是要官员趴下做上马石的。”    
    　　余山汉腮邦鼓出肉筋，见飞鸟默不着声，便说：“前日打了头地龙，龙肉最是鲜美，今日一回来就带了一些给主公送来！”    
    　　“打了地龙？”狄南堂问，“那是贵族之意，可不要乱说，就当是蜥蜴好不？”地龙不常见，又是贵族的化身，在靖康内是禁杀禁食的，他颇有些担忧，怕两人不知道。    
    　　飞鸟甩蹬下马，赌气地说：“我就是吃贵族的肉，给阿爸报仇！”    
    　　狄南堂笑笑，搂着他往里走，边走边问收获，这才知道三人大获全胜，斩首，俘获十多只黄羊，六只野鹿，三只野狼，两只野鸡，两只兔子，一只山猫。    
    　　“要不是向东有围场，我们打得更多。”飞鸟不一会就开朗起来，比划着说，“那围场太可恨里，里面都有成群成群的，悠闲得很。”    
    　　“少爷还在一些溪水边下了套子，估计以后还会有收获！”余山汉跟上来说。    
    　　“这么说，以后都可以开肉铺了！”狄南堂笑着说。    
    　　    
    　　　　　　


第五卷  四十九 大将军归（2）

    　　中州历八六四年季夏，靖康四世国王崩，谥号圣文武昭勋王。靖康四世在世之时，文治武功可谓鼎盛。    
    　　但他的死却留下了几大污点。    
    　　首先是末期的昏聩，被评价为畏敌性晚年痴呆，做了一堆据说是昏聩无能的事。废王储，以至后继无人；去贤臣，包括圣眷正隆的丞相；爱猜疑，猜忌贤德有为的幼弟。    
    　　其次是死因，有人说是惧陈万复，见像笑，惊吓而死。    
    　　再次是谥号。谥号本是对死去的帝王、大臣、贵族(包括其它地位很高的人)按其生平事进行评定后，给予或褒或贬或同情的称号。四世在世之时，文治武功鼎盛，可谓有为。然谥号却费尽荒唐，几乎囊括所有圣睿的可能。从西定年间起，舆论就掌握在天机山。天机山的高士和朝中臣子共同手握评定朝廷功过的大权，追谥君王。四世过世之末，因不堪忍受中正的舆论，欣然向天机山出兵，使得蓟河岳自尽，数名高士入朝，其驾崩后，天机山受其左右文武逼迫，追谥为全，圣文武昭勋后有省略，可谓前所未有。中武帝生前希望为追谥为圣，并遗书为其子，但他的儿子也无可奈何，只得一个“武”，谥号之说大抵难到这等地步，可四世却评定尽美。    
    　　其实这些是何人所传已经不重要，但有这三大污点之说在身死未冷，新王未能成继之日就大被拥护的市井，士子，贵族直颈批驳一事，可反见此说已经横行。纠其结果，可谓朝廷与超然势力两方，争斗中两败俱伤，谁说这些和山上诸人无半点关系？    
    　　于此孟秋之时，星夜帝国献书割地臣服，追悔往昔，请靖康君进皇帝位。这一切自然是大将军王卓班师途中的威胁，借机让其间接为自己表明功勋。星月河套富庶之地已经尽归靖康，望帝大惧，被迫为王卓一派造势，偏安一时。与此同时，塞外侯龙青云遣数百人入朝，吊悼君王，献上下野百族之降表，猛原之臣盟，大唱邦河王子功勋贤德，并表明愿意接受王化，请朝廷移民守戍，接纳五十位萨满及百名弟子入太学。    
    　　双方外援来到，秦纲处直州健布军营观望，大将军在鲁皇后反复嘉奖中回朝。王卓自然知道自己一但回朝，交卸虎符后，能调动的也只能是自己的私兵了。他也是能拖就拖，他越是拖，朝廷也就越急。而秦纲却如不动明王一样，每日在健布的军营，哭完进饭，饭完睡觉，皇后的均旨自然支使不动他。    
    　　所以目前来看，立新君，鲁后进太后位已经是当务之极。    
    　　其时已经渐入秋季，又是一场爽雨下过，雨霁天晴，虽然炎阳依然高照，但却不是前些日子那样让人发汗了。马厩对面就是一处树荫，不远处有一池绿水，红荷碧叶，极其入眼。中午刚过，饭后，狄南堂在树荫下行走，偶尔站在树下观水，说不出的清静轩朗。他前日刚送走余山汉，心中带有不少怅然。    
    　　这几日龙青云又遣狄南良入朝，顺便让人捎带了许多山产和一封书信，说是让狄南堂年下要回去过年的。狄南堂边走边想自己儿子面对二弟对自己的不满，好笑地与叔叔划分出界限，却又要合伙酿酒，让他二叔供葡萄和山货。看来儿子是越来越认真了，每日比自己还忙，他默默地想着心事，心中却想着怎么与亲人相处，不至于因理念不合而决裂。    
    　　自己的弟弟翅膀硬了，他要飞就飞，狄南堂从不觉得是忤逆。但他如今后悔了，自己的二弟自己知道，他耻为人下，不择手段，瞒着自己在靖康内竟然操纵着一帮死士，还在东部洪荒设有营地，而以前自己只是以为他想和兽族人做生意，这次见他带的人都是生面孔方心中有数。他到底要干什么呢？自己早年家贫，游商求学，只望两个弟弟能够出人投地，如今却实在想不到弟弟的心太大了。也亏得自己能够激流勇退，否则和他总会反目的。    
    　　恐怕龙青云也养不起他，狄南堂感慨，但即刻就想起自己的妻子，难道她也被瞒在鼓里，还是只有自己被瞒在鼓里？儿子胸无大志，浑浑噩噩，竟然还要千方百计挣钱养家，狄南堂想起来就有一丝幸福的笑，也许这也是自己想要的生活，但不是全部。    
    　　“老爷！老爷！”一个马役远远叫他，“有人找你！”    
    　　狄南堂应了一声，往回走过，见两辆马车停留在厩院外面，有十来个家人模样的跟班，暗自揣测会是谁。    
    　　“狄兄！”张国焘引了一名六十多岁干瘦的老头儿，他两撇花白胡子下放有长髯，显得很是肃穆。    
    　　“小婿初到贵地，多得先生接济，若不嫌弃，我们去喝杯水酒怎么样？”老人打了个揖，引狄南堂先行。狄南堂听张国焘多次说其自己的岳丈，只以为他是个奸猾势力的人，如今在朝中占了不小的官职，却想不到是相貌这样平易。    
    　　他还了一礼，却是推辞，说自己当值。“也好！在此一叙也行。”老人微笑点头。    
    　　狄南堂挥手作引，老人先行而入。“狄兄，我岳丈来问计了，你有什么平抑粮价的主张，尽管说给他。”张国焘拉到后面说。    
    　　狄南堂微微一笑，和他一起进去。    
    　　狄南堂自己倒了三份茶，一一奉上，这才坐下说话。    
    　　老人很守礼节，先用茶盖抿上几次，又左手下放，为等待主人示意随便。狄南堂也客气地回礼。    
    　　“如今新粮已有收获，可粮食却依然价格高得惊人，不知先生有何指教。”老人看住狄南堂，用心地观察。    
    　　“指教万不敢当。”狄南堂连连谦和，说，“如今靠调节已经不行了，物价已经随之水涨船高，只能在新王登基时发行新钱，将面额调大，贬值旧钱。”    
    　　“这如何能行？”老人吃惊，接着说，“货币为国之根本，一但改制，整个动摇国之根基。何况，‘三年无改于父之道，可谓孝矣。’新君改制，如何得了？“    
    　　“也正是因为货币为国之根本，才不得不更改币制，由朝廷出钱支付劳役，安顿流民，补贴纳粮。不然，若按旧制发行货币，朝廷则亏空无钱，贫人无力购买任何东西，定然让天下大乱。”狄南堂说，“三年无改于父之道，是寻常家儿子的恭顺如一，怎么能用之于国家呢？”    
    　　“还有没有别的办法？”张国焘也觉得这样太不可思意了。    
    　　狄南堂转脸看他，说：“以官窑，官粮流通，与大商行，大商家斗力，打击不发商人！以如今形势，恐怕朝廷已经无足够之力。而且朝廷要设有庞大的流通体系，周期过长。”    
    　　“这都是朝廷成制，无从修改，若有更好的办法，请先生一谈。”老人哂然苦笑。    
    　　狄南堂摇了摇头，示意只能如此了，他不敢说最下层的法子，就是历朝的办法，移商人到偏远的地方戍边，限制商家经商流通。因为现在朝廷最会选的地方就是放地，不说自己是从放地出来的，首先那里要中央能够有足够的抓控权才切合实际。    
    　　老人喝茶完毕，狄南堂起身送客。张国焘送老人先走，而自己留了下来。    
    　　“兄长的建议太骇人了。”张国焘说。    
    　　狄南堂叹气，表示无奈。    
    　　两人就此事谈论，又有人来访，是黄文骢。张国焘这就客套两句告辞。    
    　　黄文骢和狄南堂就随和多了，两人出了屋子，在荫凉下聊天。絮叨了半天，黄文骢突然惆怅起来，抚树叹言：“兄长如同明珠，却不想埋没于枥下，一想起来我就忿忿不平。”    
    　　狄南堂知道现在老二和他闹有矛盾，而他半句不谈，反用到开合之术试探，顿时警觉，信手拨来：“黄兄如此折杀人了，还有比为王室养马更能让一个养马人觉得荣耀吗？”    
    　　“想不到兄长这么看？”黄文骢惋惜地说，“可有一人已经对兄长思慕很久了，晚上随我一见如何？”    
    　　“我已经不问生意事上的事了。”狄南堂淡淡一笑，回绝说。    
    　　“兄长想错了。此人六代名门，左公不虚是也！”黄文骢豪气大笑，说，“兄长可不要拒绝呀！”    
    　　“他是——？”狄南堂问，他确实没听过这样一个人，自然也没有人家思慕的道理。    
    　　“宁国公是也。他倜傥不群，有龙凤之姿，为人更是礼贤下士，不知道从哪里听说到兄长，定要一见。”黄文骢笑答，“我知兄长淡薄，但不可不见！”    
    　　狄南堂暗怪黄文骢多事，这等贵族，怎么能知道自己？他想了一下说：“黄兄别说笑话了，我这样的鄙夫怎么会被公爵大人知晓？”    
    　　“什么笑话？”黄文骢面如含春，娓娓论说，“本来独孤家的公子进为门客，乞求公爵大人为其报仇，公爵由是知道兄长，心中不知道多想见兄长一面。”他自想有如此一说，在龙青云那里不得意的狄南堂自然会抗拒不住。只是他看错了事，又看错了人。    
    　　狄南堂恍然，这才知道是怎么一回事，原来独孤家人的背后有这等人的支持。靖康建国之初，功臣各有分封，但中央采取双轨，即同意派遣地方官员管理，从地方拨税养这些贵族，实际上手无权力。后来，三公九卿都被靖康三世大加排斥，集权于自身，到了四世，整个抬出六部省，将三公九卿排除在权力的外圈，更不要说这些贵族了。不过这些先贵们的权力还是有的，也可以入朝为官，根阀也大，手中又有太祖杀白马而书的丹书铁卷，是不可忽视的力量。    
    　　黄文骢只以为他要答应，连忙追问：“怎么样？”    
    　　“我今天和我儿子说好了的，要去和他一起去城外看看！”狄南堂随便找了很不高明的理由推搪，以表示自己不愿意去。黄文骢怎不知道，责怪他几句，然后怏怏离去。    
    　　********* *******    
    　　今日和张国焘一起的老人便是新丞相。    
    　　老人也算是尽心竭力，随便带家人找了个地方用饭，吃了一些，又赶着去官署。正近了的时候，却被人拦住，他伸头一看，见是皇后身边的人急急迎来，慌忙询问掉头。    
    　　方良玉等人早在宣室，房子气氛很是严闷，不知道是不是鎏金珐琅鼎里百合香的气味太浓，但是不用说，又有什么大事发生。    
    　　日前提议新王确立为十五王子时，只有西门扬一人反对而已，但也已经通过，怎么今日又有事情？他心中疑惑，他在两名手执短兵的宫卫那里脱了鞋子，拾身而上，却看不到帘子里的鲁皇后，便有些忐忑地坐下。    
    　　鲁皇后一介女流，新王不立，则无凌然的太后位，她自己也心里清楚，这就力排众意，在大行国王开始小殓以前确立。可这已经是过去的事了，为何今日这时候庭议，还纠集了这些重臣，绝对是有什么大事。他四处观看，只发现一名年轻人那里捧了一把军刀，看起来有些眼熟。    
    　　“丞相来晚了。”鲁后声音有些颤抖，看来说不定哭过。    
    　　“是呀，请娘娘恕罪！”鲁直微微而拜。    
    　　“好啦！”鲁后轻轻地说，“西门将军于昨夜自尽，自称对不起先王！”    
    　　大将军和邦河王子呈现出逼宫挟利，此时，己方唯一的军方要人西门扬突然自尽，鲁直只觉得脑袋一下子轰鸣着响。接着他反应过来，暗怪鲁后不先给他商议，就举行庭议，暗中似乎有什么隐瞒了自己。但她也不想想，若是在座的有其它两方的人，顺势提出更立清河王子或者邦河王子，其逼宫立刻在无准备之下。    
    　　“目前大将军手握重兵，他建议立清河王子。”方良玉突然说话，又让鲁直一惊，若是这个人倒向，那半分争议都没有了。    
    　　“可邦河王子却最是有为。”方良玉好像看中了鲁直的心事一样，利眼射来，接着微微一笑。他这话的目的无非是告诉众人，外面两头大了起来。    
    　　“目前都是为国，多争无疑。先王曾经多次赞颂邦河王子为‘吾家之千里驹’，不如尊为亲王，辅佐幼弟！”方良玉如同调人胃口一样把自己的主张说了出来。鲁直知道他一贯装作糊涂，这会出言便可见形势，也微微点头表示同意。    
    　　“不可——”鲁皇后尖叫一声，随后稍微平复，说，“亲王自然是应该。可北方诸夷新降，他当节制北方各州，拱卫朝廷。”    
    　　    
    　　    
         
    　　　　


第五卷  四十九 大将军归（3）

    　　鲁皇后的表现虽说反常，但说法也无法挑剔。方良玉无从反驳，点头通过。鲁直虽然也有些意见，却也不便明言，只好也点头。其余臣子陆续盲从。    
    　　接着，就是廷尉和三卫将军人选。鲁皇后想都没想就提议张国焘进廷尉，原一等侍卫韩安国进为三卫将军。鲁直被针扎了一样跪起，但还是坐下，只是咳嗽来提醒。这三卫人马拱卫王室，又是四世随意所立，前无可辑，靠得不仅仅是自己人，而是威信，威望！找个长时间不带兵的一等侍卫去拿禁卫，郎卫，侍卫兵权，就是他再忠心耿耿，在无虎符或者有虎符在手而与王室冲突的时候根本就无法调动人马；更不提自己女婿这个愣头青任廷尉，会不会认她这个太后。    
    　　“丞相病了吗？”鲁皇后根本不去管他，只是打马虎，看来对他这个堂兄不抱什么希望，早已经决议独断。    
    　　鲁直有些麻木，诺然称自己偶染风寒。    
    　　廷议很快有了结果，进张国焘为廷尉，进原一等侍卫韩安国为三卫将军，总掌三卫大权。加龙青云为公，决断塞外，尊秦纲为亲王，命他统领北方各州，商讨移民等事。    
    　　众人徐徐退去，鲁后却让鲁直留下。    
    　　鲁后打发走身边的人，见宣室只有两人了，突然发怒：“你去哪里了？怎么找都找不到你，差点叫方青脸钻上机会！”    
    　　“国事如火中烤栗，无可着手，老臣愚钝，也只能多采良言，以求补拙。朝局已经与我等连在一起了，真正要命不是大将军，也不是纲亲王，也不是政局，而是人心呀。朝廷是非得失实为娘娘得失，天下能转危为安，娘娘也就转危为安。政局稳定，国泰民安，他王卓就是怎么兵权在握，也不敢有半分异动。”鲁直叹息地说，心中却想到自己的儿女们。    
    　　“恩！”鲁皇后突然口气一转，用亲情拉连，“你是我的堂兄，自当全心为我们鲁家着想。我只是个弱女人，自家兄弟要是都指望不上，还能指望谁？”    
    　　“是！”鲁直只有称是的份，接着探问为何突然廷议，把悬而未决的廷尉也决定下来。    
    　　“还不是那个方良玉，不过他再也见不到明日的太阳了。”鲁后口气淡然地说。    
    　　“什么？！”鲁直惊起。    
    　　“我也是不得已的。西门扬自尽前差人给他送去一封书信，我敢说一定不利于我们！”鲁后说。    
    　　鲁直颤抖，他不得不猜想西门扬的死是不是鲁后下的手，只是这一瞬间，他已经冷汗直流，浑身发冷。这样的两大人物被暗杀，一但纠察出来，非大乱不可。他爬动而上，眼泪横流，哽咽而谏：“娘娘！不可，不可，万不能再杀方相！”     
    　　“你不要说了，你根本不知道为什么？”鲁后冷然而起，掀起帘子向外走，叫了一下外面的人。    
    　　鲁直追了出去，却见到几个三品官员尾随鲁后而去。他愣立当场，明白那些才是鲁后的亲信，不可克制，疯然大笑，踉跄而去。    
    　　他没回官署，而是径直回家。次日，他见到为方良玉报丧的人就昏了过去。病归病，接着就是国王大殓，新君登基之日，他还是得带病前去。新君本来是该在大行天子驾崩后就行入宫，受文武拜，小殓之日正式登级，受百官三拜九叩大仪的，可这次特殊，无遗诏，无储君，要议而后立，只得放在大殓之日。    
    　　“灵堂”设在合生宫，堂中设有一棺，梓棺镶金，龙浮回旋。灵柩前，四尊金色半人高的香炉青烟缭绕，如同烧绕的世情。    
    　　丧礼一向是天机山主持。他们制定各项事宜，并在文武百官面前宣读追悼之文，为新君加冕。可现今礼部省权力大增，而天机山又失去超然，自然是并行制定。    
    　　鲁直自然不敢晚来，和众人一样站在那里，也不敢借个人搀扶，只能在宫前摇摇欲坠地等待司仪。他看了看身侧一位虎腰大汉，觉得自己以前没见过，但立刻发现这大汉也在看他，嘴角还勾出一丝不易察觉的冷笑。这位大汉约莫五旬，头发微微发白，带着武父冠，最显眼的是他有一目被黑布扣住，是个独眼龙。他心中有数，这人应该就是别人口中的大将军。他心中已经麻木，也不管别人是怎么回来的，什么时候回来的，回来会带来什么，只是还上一个眼神，继续摇摇晃晃顶太阳苦撑。    
    　　张国焘自然知道他病了，却拘于礼数无法搀扶，心思不宁地站在后面。    
    　　一人最先登上左阶丹墀上，代替本来拟订的方良玉全面负责治丧，不用说，这人也只有秦颖才有资格。    
    　　鲁直有些眼花，秦颖的样子已经看不清楚，晃荡出两人来。时间漫长，这一阵对他来说几乎是一个十年，他只感觉到汗水不断从额头下流。终于，主，副司仪出来，为首的抱一盘，上有黄绸。司仪宣布事宜先后。紧接着，堂官宣读上告文书，尊鲁后为太后。    
    　　随后，一名黄门侍郎去新告过的太后那里请懿旨。他咯噔咯噔地在门口打了个叉，数位护军连忙跟随其后。又是许久，懿旨才下来，堂官宣读一番，提到太后扶立新君了，要几位首辅去接。    
    　　“丞相大人！”王卓倨傲地看住鲁直。鲁直这才明白该自己两个去接新君了，他挣扎上前，突然觉得腿迈不开。    
    　　“丞相大人！”王卓又催。    
    　　鲁直终于艰难一步跨出，眼前一黑，人事不醒。    
    　　肃穆的百官突然骚动，交耳纷纷，张国焘慌忙跨步上前去掐他的人中。“自重了！”低爵，低品官员在这样的大典上跨到高官之前是以下蔑上，为不敬，王卓由此冷冷地提醒他。    
    　　张国焘只得退后，秦颖不得不让人宣布丞相哀恸过甚，并让人扶他去休息。丞相缺，只得副丞相顶上，两人陪同秦纲，共请新君。    
    　　等鲁直醒来，新君已经到了。一名十四五岁的少年在宦官的搀扶下从肩舆上走下，因鲁直缺席，副丞相不比大将军，就由王卓作导，引新君。他先，君后，再后是后几名紧紧跟随的带刀侍卫。    
    　　鲁直知道完了，这次非被鲁太后狠狠责怪不可，毕竟引君穿行甬道，百官注目，这就给人以信号，是真正的托臣，他这次错过了，等于失去了一个舆论机会，失去了原本该有的形象。他慌忙起来，却已经晚了，一些相臣级的人物，包括秦纲，已经在王卓请礼后陆续进入，前去“告安”了。    
    　　突然，内有哭声传来，外面王公大臣，文武百官纷纷举泪，以表哀痛。好一会过后，直到众人都哭尽眼泪，司仪才又起唱，宦官甩尘。国王出，站于百官面前。三名天机山高士在鸣乐声中鹤步行来，先叩头，接着起立。为首那个仙风道骨的儒士从旁人奉来的托案上双手捧过冕官，为国王带上，身侧两人也举金龙袍为国王加身。    
    　　登级的十五王子经受不住折腾，突然开始喊了句：“免礼，都免礼！”众人都有些想笑。    
    　　此时王卓好像故意出新君洋相一样远离看着，等过了才走过去提醒。鲁直在“搭天”廊里，听得清楚，心中更是警醒。他知道十五王子虽然年幼，也已经十五岁，又不呆傻，如何会突然大叫“免礼？”除非是先导给他提醒的。他抬头看王卓，却发现王卓似乎也看了过来。“这一定是个佞臣。”鲁直暗道，有一点人臣本分的人也不会故意出国君的洋相。想到这里，他即刻就想到自己的所作所为，不得不暗叹自己是百步笑五十步。    
    　　衣服穿好了，新君就此登级。黑鸦鸦肃立于外的官员们在司仪唱言中，开始行三拜九叩。众人齐声叫喊“吾王万岁万岁万万岁”，接着磕头。    
    　　新君登极后，就轮到送先君入陵墓。    
    　　当素舆从正望道出来时，无数举孝的百姓立于两侧，素挽风扬，明色的纸钱随风抛洒。    
    　　飞鸟也在众人中间，可是他不不是在送看国王，而是扎根在一起巷子里，为自己的生意忙碌。    
    　　“毛栗子，野参，黄头果，纯良上等的山货，大家哭完来买了！”飞鸟怕兵大哥纠缠，不敢摆摊子到外面，也只好在巷子里摆了小桌子，上面全是二叔带来的东西。大尹子就站在他前面正望道口，手中挑着一大块白绢制成的旗帜晃舞，上面写着大大的三个字“都来看！”    
    　　“国王升天了，你吆喝什么？”一个愤怒的老头过来赶飞鸟。    
    　　飞鸟不吃他那一套，反拉他买自己的东西：“国王死了，日子还要过，要栗子不？便宜算你！”    
    　　“你？！”老头怒，伸手来扯飞鸟的衣服。    
    　　“不要生气！有山梨片，去气止咳！”飞鸟一缩身，避过老头的手，口里还在吆喝，“来一片怎么样？现在不卖也无所谓，来一来，看一看，尝一尝，赞一赞！”    
    　　有老头开了个头，一大郡人都堵了上来，边谴责飞鸟，边问他价钱。“你搅乱国王出殡是要杀头的，知不知道？要是有人报给那边的官人，抓去就是杀头！”一个青年文人说。    
    　　“嗨，吓唬人不是？我一没拦路，二没搅扰肃静，哪来的搅乱？你读过律令没？拦舆是流放三千里；高声惊扰，顶多是打三十下背或者带枷一日。”飞鸟反驳说，接着口气一转，“要不要核桃？吃了就变聪明了！”    
    　　“你这有核桃吗？”一个妇女看了半天，手帕一抖，揭露飞鸟的乱吹。    
    　　飞鸟一想，确实没有，连忙说：“这个毛栗子也可以让人变聪明的！”    
    　　刚才的青年明显被飞鸟刺得脸上挂不住，再怎么说自己都是文化人，而面前仅是个小贩。“胡说八道！好像给你真知道一样，还好我读过大靖康律！”书生解嘲地说，期望旁边人听他的辩白。可别人都已经在听飞鸟讲毛栗子二三事，根本就没听他说什么。    
    　　突然，大尹子回来了，收掉旗帜拔腿就跑。    
    　　“奇怪？！”飞鸟叫了一声，他把桌子上的袋子一卷，边让围在自己身边的人让道，边背东西提桌子追。    
    　　刚才抓飞鸟的老头这会往巷子深处走，他回头的时候看大尹子跑得飞快，一把拉住他说：“被公家人逮住了吧？”    
    　　“不是！”大尹子大口喘气说。    
    　　飞鸟背着自己结的包袱，提着小桌子边追边喊，这会才气喘吁吁地赶上大尹子问：“有人追吗？”    
    　　“很快就会有人追！”大尹子说，接着又打算跑。    
    　　“看！”老头冷哼一声说，“不敬国王，就拿住你们打屁股，杀头！！”    
    　　大尹子又要跑，却被飞鸟抓住。    
    　　“说完再跑不晚！”飞鸟说。    
    　　“大将军回来啦！我看他骑在马上，用眼睛瞪我！”大尹子有些发抖地说。    
    　　飞鸟舒了一口气，接着气愤不已，说：“瞪你又没追你！真是胆小鬼。”    
    　　“看！大将军瞪你了不？”老头冷笑两声，用扇子扇了两下就离开了。    
    　　“你说你怕他什么，我瞪你，你怕不怕？”飞鸟弄不明白地问。    
    　　大尹子摇了摇头，这会也明白飞鸟在笑话他，连忙说：“你去问我娘，这可怕不可怕？可怕！”    
    　　飞鸟一点都听不明白，只得叹了一口气，跑回去摆摊子。回去一看，才知道自己刚才的地方被一个算卦的占了。飞鸟也不管他，三下五除二地撑摊子。摆好摊子后，他才看到测字算卦的道人在看他。他回了几眼，对瞪了几下，才注意到这算卦虽然浑身脏烂，却也凤眼卧眉，有着几分仙风道骨。    
    　　“认识我吗？我叫狄飞鸟！”飞鸟笑呵呵地说，“有你的，知道我声音大，占对位置了！”    
    　　说完，他就继续吆喝起来。    
    　　大尹子这会回来，说：“狄飞鸟！你相信我！大将军真的瞪我了。”    
    　　“我相信！你踩着我的摊子了！”算卦人则赶着大尹子说。    
    　　“是呀！相信什么？”飞鸟问，“那你先回家吧，改天我去问你阿妈！”    
    　　大尹子“恩”了一声，撒腿就跑。飞鸟想不明白到底怎么回事，摆了半天摊子见再没人来，就挑衅地看住算卦的，说：“灵不灵？算一算他怕什么？”    
    　　“怕大将军呀！”算卦的说。    
    　　“不明白！”飞鸟摇头表示这种说法没钱。    
    　　算卦的人微微一笑，四处乱看，看到一个妇女带了小孩，突然丢了个小石头，一下砸中那小孩的头。小孩一下哭了，却又找不住是谁砸的，只是哭。妇女停住问，不一会焦急责怪，反只能让小孩哭得更厉害，让飞鸟看得都想告诉她是怎么回事。    
    　　那个算卦的突然一喝：“哭什么？大将军来啦，再哭把你带走！”    
    　　小孩嘎然而止，木然抽噎，接着藏到母亲的怀里，浑身发抖。    
    　　    
    　　　　


第五卷  五十 什么叫爷（1）

    　　狄南堂近来也忙，宫掖有事，他这样的马官要选马，驾车。这一路，先是靖康王，后来是他三个重臣的骸骨。同历代国王股肱一样，他们葬得很近，却又因去世时间接近，像极了殉葬。    
    　　这几日刚清闲下来，张国焘却百忙中抽出时间，特意去告诉他，朝廷那里颁发了“求贤令”。狄南堂不知道他新进了什么官，只知道他被加封爵位，品序也长到二品。见他像以前一样对自己，知道很难得的，自然生出一种感激。    
    　　据说古有官员起落，经历门庭若市和门可网罗雀两种截然不同的待遇，乃知世之人情。同样的道理，人一旦富贵后，又有几人记得起贫贱时的知交？狄南堂知道张国焘依然和自己相亲相敬，也奉对方为知己。但考虑到双方身份悬殊，近来又被有司申斥，只得告诉他不要经常去马厩，免得显得他无风范，自己借势压人。    
    　　新王登基后的大事，一般最先是大赦天下，接着便是求贤。当然也有不颁布“求贤令”的，但只要君王不昏聩到极点，他通常会发布“求贤令”，不管用不用这些人，也在面子撑出重贤取用。    
    　　只是，这次来的快了些。毫无疑问，这未必是少年国王的求贤，毕竟他没过成人礼，没有亲政大权，何来求贤？要是说是太后挟天子而发令，以求取士扩充丰羽，这才说得过去。    
    　　狄南堂的确为张国焘举荐了自己而心存感激。也许这就是机会，为万民尽心，俯首为牛的机会，狄南堂心中有些踌躇满志，自然觉得自己既然能苟利天下，当然要进取才是。    
    　　难得有假，秋高气爽，他也来了心情，好好陪儿子出城，看飞鸟修园子的大计。二牛的哥哥逢上大赦归家，家中住处不便。    
    　　龙蓝采也给人家吵了一架，说二牛的哥哥大水偷看自己弟弟的媳妇洗澡。不说真看假看，这种家事被龙蓝采这样的直筒子嚷嚷，确实也让人家尴尬而又没法解决的。有了这样的事，他自己也真有意在飞鸟选的地方造几间房子，让家人住下。    
    　　景色最是能让爱它的人醉去，一阵晚风吹来，让狄南堂有些醉熏熏的。    
    　　但还是又进了这铁壳般的城了，狄南堂微微惋惜，他不知道自己什么时候才能重新再有那原野生活中的乐趣，只是将目光放到城内巷道边，那里与几个在玩耍的孩子。    
    　　“阿爸！他们唱国王呢？”飞鸟却乐天地将他的心思移到孩子的歌声中。    
    　　狄南堂仅仅侧耳一听，面色就变了，他慌忙下马过去，让那几个孩童再唱。小孩见他可亲，也不怎么怕他，相互排在一块，扯着稚气的嗓子，又重新唱，让他听得字字不漏。    
    　　“黄鸟啾啾鸣，栖息在棘丛。谁随天子葬，子曰凉（梁）清风。唯此清风兮，家国蒸蒸荣。行临其穴兮，心中悲戚卿。彼苍者天兮，残此良人！若可赎之兮，吾当以身从！    
    　　“黄鸟啾啾鸣，栖息在林颖。谁随天子葬，子曰虎贲英。唯此虎贲兮，家国永太平。行临其穴兮，心中悲戚侯。彼苍者天兮，残此良人！若可赎之兮，吾当以身从！    
    　　“黄鸟啾啾鸣，栖息在薇桑。谁随天子葬，子曰君子器。唯此君子兮，家国有弦章。行临其穴兮，心中悲戚公。彼苍者天兮，残此良人！若可赎之兮，吾当以身从！”    
    　　“好，好！我听过啦，唱得好。我要是采诗官，就记录下来。”飞鸟鼓掌称赞，他也已经听过这歌儿。    
    　　狄南堂头脑发懵，歌中影射再清晰不过，是在为三大重臣不平。他慌忙问：“是谁教你们的？”    
    　　“一个阿叔，看，他给我们的！”一个扎着小辫的男孩，慌慌手掌，手里拿的是几块糕点。    
    　　这是有人在有意散播谣言，蛊惑人心，狄南堂得到第一个反应。    
    　　“以后不要唱了，听了会被打屁股，抓进大牢！”狄南堂吓唬他们说。    
    　　小孩笑嘻嘻地四散而跑，边跑边说：“阿伯骗人！”    
    　　狄南堂叹息一声，再次琢磨一下歌中的味道，觉得这也像是一个忿忿的文人传唱，责问苍天，为三大重臣叹息；但更像是别有用心的人，影射朝廷无道，残害忠良。他转身问对着远处几个小孩呈吓唬状的飞鸟说：“你懂歌中意思不？”    
    　　“还能不懂？”飞鸟一脸什么都知道的样子说，“有几个人随天子下葬了呗，谁要替他人殉，早说不就行了吗？”    
    　　狄南堂呻然苦笑，看来儿子虽然因不知形势，按自己那颗糊涂心想得糊涂，但这个道理却不是不对。谁要替，早说不就行了吗，干嘛过后传唱？替自然无法替，但可以说，从传唱本身的用意，应该可以断定这是一起谣言。他看看儿子，漠不关心地在一边乱笑，心中不禁羡慕。    
    　　也许，即使知道有些事情不去想更快活，但也有事情是你应该去想的，哪怕剥夺你的快乐。    
    　　“走啦，回家！”飞鸟催促说。    
    　　两人近家就看到二牛的哥哥大水。大水是老光棍了，他从军五年，下狱四年，如今自然只能是光棍一条。初回到家里，他只是头乱沾满污垢，仅仅因胡子未剔，又杂有长，显得有些像野人。也未见在牢中饿着他，出来时虽然有些消瘦，但却透出一股彪悍，看起来比肥大点的二牛更结实。    
    　　此时，他正穿着似袍非袍的褂子，低着头，骂骂咧咧地往外走。    
    　　“去给二牛帮忙？”狄南堂打了声招呼。    
    　　“帮鸟！铺子里猪都没有，会有人？”大水骂了一声，笑了一下，转身就走，用公鸭一样的嗓子唱着“姑娘屁股儿圆”。    
    　　飞鸟顺着他唱了句“眉毛儿弯，舌尖香又绵”，改眼看父亲看住自己，慌忙停住，解释说：“大水哥唱久了，任谁都会唱！”    
    　　两人进园子，老远听到二牛的母亲在哭，二牛的媳妇还在埋怨什么。    
    　　“我有什么法？我有什么法！”二牛的母亲边哭边低低地问。    
    　　“大水哥又拿婆婆的钱了？”飞鸟问，接着自己摆道理说，“他又不像我，一赌就赢，偏偏想靠它去娶老婆！”    
    　　龙蓝采听到了，立刻就从马上拽他，问：“你厉害！一赌就赢！”    
    　　她腹部已经隆起，飞鸟不敢反抗，乖乖地叫着：“阿妈先让我下来，然后再打我巴掌！”    
    　　狄南堂也气愤，代替龙蓝采狠狠地给飞鸟几巴掌，说：“是呀，你能赌，赌狗赌得上万人都想揍你！”    
    　　“老嫂子，不要伤心了，可别把身体哭坏。大水也只是逛荡惯了，给他物色个媳妇吧，物色个媳妇就好了。”狄南堂下马劝二牛的老娘。    
    　　老太太抽噎着，摆手说：“谁能看中他？他游手好闲的，又刚从牢里出来！上哪给他找媳妇？”    
    　　“哎，小鸟！你那里不是有单身的女人吗？说给二牛他哥哥，行不行？”二牛媳妇眼睛一亮，看像飞鸟，不知道是不是为了省下彩礼。    
    　　飞鸟刚挨过巴掌，这就一边跟僵尸一样去拴马，一边木然缓语：“行就行，不行就不行！我说——说看！”    
    　　二牛的老娘被他的怪腔逗乐，一下子含着眼泪笑出来，说：“这小鸟！这小鸟！”    
    　　“飞雪呢？”飞鸟放弃装傻，突然回头询问。    
    　　“和你大阿妈一起出去了。小铃说一个大留寺中有个和尚看失魂症很灵，你大阿妈就带飞雪去看看。”龙蓝采扶住腰说。    
    　　“光头的和尚？”飞鸟问。    
    　　“光头的和尚！”狄南堂没好气地回答，“有不光头的和尚？”    
    　　“其实我认识一个不光头的和尚！”飞鸟说，“他很有本事，能算出大尹子怕什么，我看说不定能治病！其实，我觉得阿妹也不算什么病，就是害怕，不敢睡觉而已，看先生看多了那就真成病了。”    
    　　“真的很灵的，他还有法力。我去进香，他一眼就知道二牛在杀猪。说要我家要多进香火，不然杀猪杀得多了，有灾难！”二牛媳妇说，她很不满意飞鸟对高僧的亵渎。    
    　　飞鸟冲着二牛媳妇左看看，右看看，还跑到跟前闻了闻。二牛媳妇红着脸，笑着打了他一巴掌，问：“你闻什么？”    
    　　“闻闻有没有杀猪味！”飞鸟说。    
    　　“有没有？”二牛媳妇脸更红了，却又忍不住问他。    
    　　“香味，却不是煮猪肉的香味！”飞鸟连忙回答。    
    　　狄南堂瞪了他一眼。飞鸟立刻哑巴了。    
    　　“走！读书去！”狄南堂边走边叫他。    
    　　不一会，花流霜带着飞雪回来，两人轻慢地晃悠，看来更是去逛街去了。飞雪轻盈地走着，口里在哼一只歌儿，连花流霜都在符合轻随。狄南堂一听，却又是那“黄鸟啾啾鸣”。他心神不宁地合上书，先是询问，在知道到处都有人在唱。他默然沉思，不住自问：此歌四起，到底是什么征兆？    
    　　不管他怎么认为，这些都离他很遥远。就是他看到了什么，担忧什么，也都有庸人自扰的味道。    
    　　次日，飞鸟一吃完饭就和大牛一起出去忙事，狄南堂也赶着去自己的“官署”。两人走过不久，狄南良却来了。    
    　　日照庭桑，光线橘红。大水正坐在水井边刨头，边糟蹋着风月，见两辆马车停在自家门口，几个骑马的胡服武士下马进来，便站起来伸头看。    
    　　狄南良喊了一下风月，按着武士的胳膊下车。    
    　　花流霜，龙蓝采，飞雪都闻声出来。    
    　　“我大哥呢？”狄南良丢开身边人的手，踱着优雅的步子过来。    
    　　“去公房了。”花流霜应了一声，叫飞雪叫叔叔。    
    　　飞雪烂漫一笑，跑到他身边。狄南良弯腰问了她点小事情，接着直起身子，鼓了鼓掌。一名武士回身，掀开另一辆马车的车帘，赶出两个女子。    
    　　狄南良看了看龙蓝采，微笑说：“我狄家又要添丁，没人照顾可不行，这是我买来的两个丫鬟。”    
    　　两个低头的少女慢慢往前走，口里都叫着“夫人”。她们都是没开脸的毛桃子，都有几分姿色，还带着娇憨之气，看得大水食指大动。他咽了下口水，说：“这个不错，那个也行！”    
    　　狄南良看都不看他，挥了挥手，示意叫他到一边去。一个武士用头给他示意一下，给出指出让他去的方向。大水很没面子，自觉也是恃勇斗狠的人，在面子上总要拿出不服气的样子总才合理。风月却知道两兄弟分家了，狄南良未必因他哥哥而处处容忍不发，慌忙推推他，小声说：“你先去一边，不要招惹！”    
    　　龙蓝采见花流霜不说要不要，自己就说：“没钱来养，没给老爷说，我不要！”    
    　　“这是龙爷托我的。”狄南良说完，摸了摸飞雪的头，转身就走，留下两名不知怎么好的使女。    
    　　“嘿！真厉害！”大水放着马后炮，见人都走了，留下的两名涩涩少女又说不定在注意自己，便很豪气地说，“不就是贵族吗？”    
    　　二牛媳妇在一边偷看，这时才出来，说：“听小鸟说，他叔叔可好了，怎么这么傲气？”    
    　　花流霜淡淡笑笑，转手问大水给他一个做媳妇好不好。大牛微微一愣，呵呵地笑，只是挠头，原来也在不好意思。    
    　　“拿去就是！”花流霜指了一个，让她去大水那里。    
    　　大水一下乐开了花！    
    　　    
    　    
    　　　　


第五卷  五十 什么叫爷（2）

    　　其中一个少女低着头去了大水身边，红着面庞扭捏，站在那里晃身子打转。二牛的媳妇连忙怂恿他带新朋友上街，买买小东西，哄人家乐乐，大水只是欣然点头，踉跄迈出步子，去找钱拿衣服。    
    　　风月却盯住另一个，见她虽然达不到自己的要求，但也有鼓囔囔的身子，便也心谗意动。但想想花流霜定然不会再把她也给人，没得讨要。却想不到，花流霜口气一变，说把原地那一个给了他。他只以为听错了。    
    　　“虽是二爷送的人，却已经要了。”风月只以为她在胡乱派分人，不承老二的情，自己由是也没坦然接受的自信，便说，“还是留在二夫人身边照料吧！”    
    　　“老二只是心热，这样岁数的女子哪知道照料人生产？还是给你暖暖脚吧，小鸟听说，定然会用自己的人来换！”花流霜笑着说，“现在离了家，虽见你上了岁数，也找不出人伺候。别扭捏了，只要你不嫌弃就行。”    
    　　风月先生感激万分，却又因摸不到花流霜难测的心思而揣测万端。他虽然为飞鸟老师，在名分上却也是家奴，对花流霜的体恤着实无法无动于衷。花流霜也无心听他说一些感动的话，喊着龙蓝采回去。龙蓝采也无什么不满，边取笑风月边往家走。    
    　　大水虽然竭尽欢喜，她母亲却以为国王丧下不能操喜事。几日后，老太太又听说狄南堂一家要给大水腾房子搬出去，更是按住婚姻，也好显得热情多挽留一阵子。    
    　　狄南堂去了城外岭上看过，知道山上建房子不容易，自己去马厩也远了许多，便让二牛着意一下附近有没有房子。飞鸟的夸口破了产，人数太少，经费太少，连大庙都整不起来，为了止羞，他整日不回家，先弄了点粮食趁秋种地，又带着飞雪在山上督工，造车拉土。    
    　　这些日子，花流霜更不去管飞鸟去干什么，只是从他那里挑了一个壮实的妇女。    
    　　秋日渐深，院子里虽然也无几棵树，却还是落满了树叶。天色将晚，苍茫之色渐渐笼罩，树叶在地下翻动声响，不时刮到人的脚下。    
    　　排房前面的牛粪炉子里面，干柴烧得红火，烘出好看的火光。    
    　　这是为龙蓝采在炖的鸡汤。长月物价很贵，现在家中也就龙蓝采才有权力吃买来的肉。花流霜让那叫王氏的女人看一下火，又叫照看风月的丫鬟乐儿去街上买些下酒东西，自己去水井边打点水。    
    　　她在辘轳上下桶，心思却转到丈夫声上。丈夫受到举荐，今个儿参加了殿试，自己怎说也该备壶酒。    
    　　一阵风吹来，天气微微冷了。她听风月说过，从求贤令一般都在春上来看，这次举贤有些不正常。这会被冷风一浇，她这才在心中同意，毕竟快入深秋了，难道冬天里，四处的人也要顶风冒雪到长月来？她缴上一桶水，提着放在地下，又去下另一桶。    
    　　二牛的媳妇也出来打水，过来给她帮忙。    
    　　柴门响了一声，风月给飞鸟帮工回来了，他还带了两个推着一辆奇怪车的男人。“今来开荤，我带回来两只鹿！”风月高兴地说，“二牛呢，来剥皮割肉！”    
    　　“小鸟的房子盖得怎么样了？”二牛的媳妇招呼着问，瞥到那辆奇怪的车子又说，“这什么车？跟马车有点像，有两个轮子。”    
    　　风月“呵呵”只笑，只回答第二个问题说：“你说对了，人家小鸟造的马车。从开始到现在，捡了两辆车壳子后才造出这一辆，小鸟儿叫拿回来看看！”    
    　　花流霜带了点笑意，看了一下也不褒贬车怎样，只是淡淡地说：“是炫耀给我们看看吧？他到底改不了这毛病！”    
    　　一个男人提了只鹿，半撑着扔到地下，又拿个皮囊，说：“夫人，鹿血！”    
    　　花流霜喊了声，二牛应了一下，大水却提了个刀子出来。    
    　　“鹿肉可是好肉！”大水边说边拎了去，放到杀猪的石头上剥，“明天我也去打猎，现在能打只鹿比干什么都好。”    
    　　风月打发两个男人回去，回身跟着提水的花流霜问：“老爷还没回来？”    
    　　“是呀。听说是朝廷跟外面议和，闹得满城风雨的，到处都是请愿的人，今天，都有太学的人敲着锣鼓在这里说。”花流霜叹了下气说。    
    　　风月也稍微知道点朝中形势，更知道花流霜担心，先看了下那边在昏色里割肉的大水，劝花流霜说：“这些，咱们都知道得不太清楚。今个我出城，听说南面有流民劫掠了县衙，我看靖康要乱，你给老爷说说，让他心里有个数。”    
    　　“这和咱们没什么关系，天下又不是咱家的！”花流霜笑笑，接了个在火边烤着的红薯抛给风月说，“小铃娘家送的，你尝尝。”    
    　　风月抱着热红薯被烫，扔起来又接住，用嘴嘘嘘地吹，狼狈极了。他带花流霜到一边，慌忙低声说：“可这和少爷有关系。知道不？又有三四个流民去和少爷的人认亲，到少爷那里，口口声声说是投靠！”    
    　　花流霜丝毫不在意，说：“只要他养得起，就让他养！”    
    　　“夫人是真不明白还是假不明白？”风月着急地问，接着又低声说，“这有匪就有压，只怕被官家误会。因粮食不够，少爷为了打猎让人每日操练武艺，特别是近来，他又见器物不够用，还打算开了炉子打铁。”    
    　　花流霜心中一惊，转身问：“你怎么不说他？！就是房子造好，也仅仅是他胡闹出来的一所野院子，哪有酒可以造的？要是真出了事，那可是灭门大祸！”    
    　　“我说了。可少爷他不放在心上，说干到一半就丢，把靠自己的人都遣散，不是他的风格！”风月说，“我看他的房子至少要造十年，没车取土他造车，没木头和毛竹他去伐，没铁他准备打铁，他好像不知道什么叫难做！”    
    　　接着他又补充说：“那造酒的父女应该是避祸的！父亲五十多岁了，还是一身的好武艺，被少爷喝来唤去的，搬来挪去，连个不满声都没有，见没利了也不走，根本不是普通的生意人。”    
    　　花流霜停住了，重重地嘘了一口气，听王氏说鸡汤好了，便吩咐她送汤到里面。    
    　　“明天一早，你带我去！”花流霜最终决定说，“太纵容他了，太纵容他了！”    
    　　“还有，前些日子，他收留了一个算卦的。那人给他测字。见他站在山上书了个‘一’字，就告诉他说，山上添横，是为岳，是为人厚重，而这个一本身又是有始有末，做事事成。”风月又说，“这一字有着万千解释，少爷什么都当得，就是‘厚重’两个字，我看反最不符合。现在谁有闲钱算卦？那算卦的也是饱一顿饥一顿，看少爷的猎物而想白吃，这才预先怂恿。”    
    　　“他也信？”花流霜气愤地问。    
    　　“说少爷有美德，他那性格还能不信？”风月想起什么突然笑了起来，说，“不过他让人家拿着最钝的斧头去砍树。那人觉得自己本不是伐树的人，跟着别人去，只在一边休息。一回去，少爷闻闻他身上的味道就说他没干活，于是下令，从第二天起，每天他拖不回来一棵树就不给他饭吃。最后，那个算卦弄得满手血泡也没饭吃。算卦的争论争急了，说自己的劲都在嘴巴上。”    
    　　花流霜没有心情去会心一笑，只是心情沉重地烧饭。    
    　　不一会，狄南堂回来。他今日本穿的是一身半旧的文衫，蓝色覆带，谁知道这会腰上都撑破了，露出里衣，浑身全是汗迹。众人都奇怪万分，慌忙询问怎么回事，卧在床上的龙蓝采还问他是不是写东西写不出来急得。    
    　　狄南堂边脱外衣边找布巾，反过来问龙蓝采：“急能把衣服急烂吗？”    
    　　“那怎么回事？”龙蓝采问。    
    　　“让老爷歇会吧。别问他了，让他喝点茶再说。”花流霜说完就去给他打水。    
    　　狄南堂喝了点茶，说：“测的都是武事。国王，太后，几大首辅都在校场上，科目是御，射，举，演，对搏，自然出了一身汗，衣服也破掉了。”    
    　　“怎么样？”龙蓝采慌忙问。    
    　　“老爷的本事还用得着说？”风月说，“我只是奇怪为什么被举荐成武职了。”    
    　　“我也不知道！”狄南堂喝了口茶说，见花流霜打了水来，边洗边说，“反正是混战一堆，被沉木敲碎骨头的都有，哪是什么选拔，简直就是真打。上百个人先放到场地里，要马匹也行，不要马匹也行，然后乱打。打剩下的才测试其它的。因为对搏的时候我是骑着马的，衣服就弄烂了。”    
    　　洗完脸后，他又说：“过后我问张国焘，他也说给我举荐的是文事，怎么变了的连他都不知道。你们也知道，他那个人不善于揣摩，稀里糊涂也不奇怪。以我看，是朝廷里的人在争武职。设定规则的是那些兵权在握的将军们，他们为了争名额，自然让里面残酷点。不是军中出身，就是你武艺再好，也会因为无经验，不敢下手，从而在混战中落选。”    
    　　众人想像里面的残酷，都有些动容。    
    　　“朝廷里是一锅混水，老爷就别去任什么职务了。”风月说。    
    　　“国乱则身不存。我一辈子了，也就有这一点机会，进身出力也是应该的。”狄南堂说，他见乐儿提了下酒菜回来，又见有鹿肉在煮，便招呼大家都过来，准备吃饭。    
    　　鹿肉，食物摆上，狄南堂示意大家开动。他见鹿肉就知道是飞鸟打的，便说：“这小子还天生是个猎人，小时候我不在他身边，他就跟着别人去打猎，现在倒靠打猎养家了。”    
    　　“好吃呗。”花流霜带着心事说。    
    　　“怎么了？“狄南堂问。    
    　　“你不怕你儿子偷猎？”花流霜责备地问，“山猎没有猎物群。哪能养活这么多人？打来的还都是在原上跑的，我怎么都觉得不对！”    
    　　狄南堂倒放心，笑着说：“若是偷猎的话，二牛的肉铺都能开起来。他那手箭法虽然烂，若逢上围场里圈的鹿群，羊群，每天至少都是几十余只。”    
    　　“乐儿，王姐，你们都是自家人，别拘束。用刀子割。”狄南堂边给妻子说话，边让不敢吃肉的两人自己动手，接着割了块肉给龙蓝采。    
    　　“你不怕他是故意做样子给我们看？”花流霜又问。    
    　　“不会，他性子好大，不会故意少打。何况我去看过，他们吃的不全是肉，还有拔出来的山薯和打算酿酒而买的一点粮食。”狄南堂说，“他给我说过，说自己想越过山，去那里的原上打猎，我估计他已经去过了。”    
    　　“你知不知道？他那里现在有多少人了？”花流霜示意下风月说。    
    　　狄南堂看看风月，问：“多少人？”    
    　　“四十多个！”风月说。    
    　　狄南堂默默地嚼着肉，叹了口气，不再说话。花流霜顾忌到王氏就是流民中的人，等众人吃完了饭都散后，这才把风月的顾虑一一讲出。    
    　　    
    　    
    　　　　


第五卷  五十 什么叫爷（3）

    　　次日，大水也要一同前行，说是打猎自己也行。花流霜虽是有着其他心思，但见他早早收拾妥帖，也没法不让人家去的。她安排些家事，这便让风月带着两人出城。家中马匹都被飞鸟取走，她也只得雇车。    
    　　至玉门关到长月，从东到西。其间足足四百余里，全是高拔野原和渐变的峰峦起伏。到了如今的季节，眼前河川凋零，黄草连天。这里大部分土地都被圈成王家围场，又称下扶苑，正以为这个原因，这里人迹更是不现。    
    　　出了古城西门，花流霜只觉得天高云淡，远山蜿蜒。出于自己的游猎经验，她知道自己在某些地方误会飞鸟了。这里林子很稀，草因水足而比草原长得多，有的地方足是盖过牛羊，野生动物更是丛生，是打猎的好地方。    
    　　这也让她心中豁然，不奇怪飞鸟爱得连家都不愿意回。    
    　　三人雇了辆车上路，一路上看到有贵族少年骑马携刃，趁秋行猎。马车并不难走，向西南方向行了足足数里的路，才接近飞鸟那里。此时，天已近午。三人让马车回去，步行上去。    
    　　这一大块都是山势带起的高地。飞鸟所在的山包相对比长月城的地势还要高一点。西庆攻长月自平原投看，应该是误以为此地能俯瞰长月，从南方向这里争过这一高地，飞鸟能拣来破兵车就说明当时有一场战争在这里角逐。但是可惜，大棉人上去后方知道，这里只是相对南面的平原高得很。    
    　　包山下有几个人正在挖黄土，他们边挖边甩着嗓子唱歌。    
    　　这歌声因是方言而猝然难懂，却听得人血脉扩展，那长腔直挺挺儿，时而在高处回环，时而像旱地里拔起的春雷，透着一种原始的粗狂。这与放地不同，那里的歌儿悲回苍劲，有着萧萧然的慷慨气，低缓无仄；与游牧人的歌儿也不一样，那里的歌儿如同草原蓝天，空旷高远，虽有起伏却不突兀；和山族的歌更不一样，他们的歌儿虽然迅拔，但是简短明快，断于无声停顿，像打击乐器，是一种蕴涵于大山的神秘节奏。    
    　　“夫人！这些都是少爷的人！”风月说。    
    　　花流霜点头表示明白，正要上去，却又看到旁边有几名贵族少年纵马。突然，他们怒气熏熏，直奔这边，瞬间到来。    
    　　一人先遣，冲上来对着大水就是一鞭子。    
    　　大水虽然大怒，却不敢还手，只是高问：“干什么？”    
    　　平行而来的人随即围上，大声责问：“是你们挖的陷阱么？！偏要挂块白布，说是陷阱！”    
    　　他们都是贵色戎装，最先冲过来的是一名铠子甲的少年，肩头的虎头牙很长，马匹高大，手中马鞭带有银色的光芒。     
    　　大水从脸到胸被他打了重重一鞭，火辣辣地头痛，摸脸一下，入手竟起了脊檩。几人都觉得是飞鸟所为，不过却觉得对方怒气得毫无道理。风月笑呵呵地说：“既然告诉了是陷阱，还不是为了让人注意？”    
    　　“混帐！小爷们哪知道是不是骗人？”那名虎脑的贵族少年又是怒责。    
    　　“是呀！”旁边有个清瘦的少年接过来说，“哪有陷阱要先告诉别人的？这也能打猎？！分明是为了害人！”    
    　　风月和花流霜看后面又有人赶来，还拖了匹瘸马，心中有些哭笑不得。花流霜轻轻一笑，正要说话，却被风月抢了。风月似乎不懂，装出奇怪的样子问：“虽说陷阱不是我们设的。不过写了东西确实和能不能打到猎无关，毕竟人能看懂，野兽看不懂！打猎还能打人吗？”    
    　　几人听不出是讽刺，但看花流霜暗笑，顿觉不妥当。一名兽大怒，一鞭子又打了去，说：“笑什么，爷找到后，非剥掉他的皮。”    
    　　花流霜侧身避开，只是忍住笑，一本正经地说：“几位不能和我们误功夫，再找找看！”    
    　　后面的人也纷纷而来，为首的是个受伤的骑士，身上带着尘土，头上紫色探枝冠的金属都撞歪了。他应该是这一群少年的领头人，止住问众人说：“是不是他们下的？”    
    　　“范少，他们说不是！”一个少年回答说。    
    　　为首那个虎头少年尤是怒气，但也不纠缠，只是一摆手说：“再找！”    
    　　说完，几人放马冲那几个整地的男人过去。花流霜为了消事，也无意阻拦，便如此叫几人上山，边走边看。走了大约二三百步，到了斜坡中央，看到那边两边不知道在一起说些什么，少年们动了手。    
    　　一名被打的男人拿角号吹起，呜呜之声四闻。    
    　　风月叹息一声，无奈地给花流霜说：“这下有好戏看了！若说小鸟他们是匪人，真是无法推脱。”    
    　　话音刚落，山包上有大鼓响起，只是鼓应该是箍得不紧，隐有闷声。花流霜不得不认可风月的话。正说着，包上烽烟又起，两人傻眼一样看着，只有大水却嘴巴一咧，叫了一声：“小鸟莫不是要打仗？！”    
    　　十数名少年也愕然，只是看住那烽烟升起的地方。    
    　　“他性子温，应该不会给这些人干架！”花流霜说，她更像是劝自己，但速度不自觉加快，往土山包上跑。若是冲突起来，争执到衙门，这是说都说不清楚的，别人都是贵族，安你个匪，那是轻而易举的；更严重的是不知道附近有没有朝廷设的烽火台，否则难免让人判断为军情。    
    　　到了上面，破庙前方堆得到处都是泥土，干草，还吊了几口大锅。几人来不及细细观摩，只注意到三个孩子和一个男的，孩子中最大的也不过七，八岁，他们正点柴火，让烽烟更大。    
    　　“停下，停下！快灭掉！”花流霜大叫着冲上去，一把拧倒那男人，然后掂起一把木枝磨出的棍子把柴火挑散。    
    　　“朱温玉，你干什么？疯了不是？”风月也大喊，接着推大水灭火。    
    　　一个被忽视的孩子突然去抱花流霜的腿，口里叫着：“哪来的婆娘！”    
    　　花流霜不防，但即刻把他踢开，恐吓说：“想死不是？”    
    　　但三个孩子不顾一切往前护，连被风月拉住的朱温玉也争执说：“你要害我受罚不成，我好不容易才受到赏识，呆在庙里管粮食，看孩子！”    
    　　三个孩子见自己身小力薄，最终挡不住火灭去，便站着不动，呜呜哭骂。    
    　　“这是少爷的阿妈，我家夫人！”风月连忙说。    
    　　那朱温玉这才作罢，叫几个孩子住嘴，到一边去。    
    　　“他又去打猎了？”花流霜的怒火突突按不住，毫不客气地教训说，“我儿子年纪小，你们都安什么心？”    
    　　“这都是大王的意思！”朱温玉说。    
    　　大王？只有占山为王的人才自称大王。花流霜脸色数变，几乎晕掉，慌忙问他：“哪来的大王？！”    
    　　大水最先发现二挂旗帜，他不识字，却不知道是什么，却见气氛不对，也没敢问。等到朱温玉一指，花流霜这才看到迎风飘摆的四个歪字——“混世魔王”，接着又看到另一个，上面写着“雪花公主”。    
    　　风月见花流霜的眼睛快把自己吃掉，慌忙上去取，嘴巴里解释着：“我一直不让他挂，昨天不是回家了吗？”    
    　　大水边问边帮他取，却见三小孩又叫，就回头骂。    
    　　旗帜好不容易取了下来，风月知道飞鸟要完蛋了，替他说点好话说：“是飞雪玩游戏的时候要做公主，飞鸟才封她为“雪花”的，他自己觉得只有大王才能封，就让所有人都给他想名字，最后就得出了‘混世魔王’。就是那小子取的！”说完后他就指指朱温玉。    
    　　朱温玉见识了花流霜的严厉，心中早已恐慌，又觉得有些委屈，慌忙也给自己开脱：说：“飞鸟公子要我取名字，取不出来不让我睡觉，我把好名字都讲了，像‘神圣’，‘鹰翔’，‘虎威’，‘永乐’，他都不满意，我实在没办法，才胡说了一个，他反高兴地写了下来。”    
    　　虽说他解释得不是花流霜想要的，但花流霜也知道这是飞鸟自个的主意，怪不得别人。这便边往大殿里走，边将教训之意再提上一些。    
    　　庙宇中被隔开，后院里的房子也被重新休整。她来不及细看就听到外面有人声叫嚣，只当是飞鸟回来了，立刻出来，打算迎头教训。    
    　　四五个鼻青脸肿的男人和两个有挣扎之色的妇女在外面趴着，一群贵族少年正在教训朱温玉。而朱温玉护着三个孩子惨声大叫，左右挡鞭子。    
    　　花流霜只是默默地看。反是大水忍不住，大声说：“你们不要太过分了。”    
    　　“哼，不关你们事就不要管，妈的！不给眼色看，你们就不知道谁叫爷！”一少年暴喝。    
    　　风月先生给花流霜交换下眼神，高声叫着息怒，说：“他们也是无心的，打也打了，就算了！”    
    　　“这事怕你们也脱不了！”虎头少年大声说，“不然怎么从里面出来？我端了你们的匪窝，也好让你们知道，大靖康还是有朝廷的。”    
    　　背后受伤的范姓少年也许是出了气，倒劝阻说：“算了！”    
    　　花流霜想不明白他们打猎掉到儿子挖的坑了，或者被儿子设计的兽圈缚住，这和靖康朝廷有什么关系！这一会，她觉得自己对飞鸟的怒意少了几分，连自己也觉得奇怪。    
    　　“算了吧！”她也说。    
    　　“口气不好！别以为我们当你是女人，就摆谱！”一名冬瓜脸的少年说。    
    　　“只要你们都跪下来，说声对不起就算了。”为首虎头少年做出一付可以谦让的样子，“这样行吗？”    
    　　正是花流霜也想宁事的时候，一名男子宁着头大声说：“休想！”    
    　　话音刚过，又是一鞭子下去，就是一起血肉。    
    　　花流霜诧异，她突然想起这个男人好像最早去过二牛家，一付又奴才又窝囊的样子，万万料想不到，他如今竟然这么硬气。    
    　　放地最是看重烈性的男人，花流霜突然觉得自己认可了这些人，开口息事说：“对不起了，他们都是我儿子的户众！我丈夫也在朝廷做官，请你们高抬贵手，好吗？”    
    　　“算了！这下人家道歉了！”那范少又说。    
    　　“马呢？你的马恐怕残了！”又一名少年怂恿说，“那可是一匹名马，我要了许多次，你都不愿意送我！”    
    　　“是呀！”众少年纷纷附和。    
    　　“要是不嫌弃，将来让我儿子赔你们一匹！”花流霜说。    
    　　“他赔得起吗？现在什么都贵，一匹普通好马少说也要千金之上。”一名少年问，“看你的衣服也赔不起！”    
    　　“我儿子他赔得起，他有几匹好马！”花流霜说，“不行叫他去给他叔叔要，你们改日来找他就是！”    
    　　“到时在这里能找到他的人吗？”少年们自觉也只能如此了，便说，“到时可不要跑掉！”    
    　　    
    　　　　


第五卷  五十一 家中的金果（1）

    　　天上只挂着几颗黯淡的星星，黑夜中远有狼啼，夜魈呜咽，大静中隐蕴风鸣。    
    　　黄土岗上燃起篝火，几处吊锅喷出食物的香味，男女们团团坐着，有种部落中才有的味道，只是都不敢喧哗，边忙碌烧饭边偷偷地观察花流霜。朱温玉听有人说肉好了，连忙抢去弄了些，点头哈腰地端送到花流霜面前，然后巴结地笑了一下，退到一边。    
    　　花流霜没有食欲，耳边只有风吹山岚的响动和泉水的哗哗声，心情忧伤。如今的日子并不好过，一家人落难一样来到长月，饱受白眼，今日受无赖小儿的欺负，明日生计又是问题，何日是个头。她想了很多事情，却觉得自家飞鸟这样也无过分，即使是撑起“混世魔王”的大旗。    
    　　在自己家中，有丁过万人，儿子做个部落中的小王远不是问题。如今呢，他仅仅是号令几十号人而已，这哪里算是过分？但他却不能这样，否则就是祸。    
    　　花流霜一想到这，就记得儿子平时的傻模样，也许他有口饭吃，就会高兴，接着她又想到丈夫，他对靖康一片赤心，即使这片赤心被别人随手抛弃，也是苦苦不休。男人，这也许就是男人，他们都是一般的傻。    
    　　想到这里，她有些心酸，感觉眼泪要掉下来。为了不让人注意到，她站起来走到土岗的边缘，将眼角的泪水抹去。    
    　　夜中的原野，山峦黑兀一片，星光把恐怖笼罩，还有像鬼火一样的亮光隐现，完全是一片巍诡的景象。    
    　　随着几声马嘶，她知道，是儿子他们回来了。    
    　　花流霜打起精神，转过脸看，却见到众人都欢跃而起，兴奋地去接。她黯然的心情被烫了一下，突然想问一问，他们是想知道儿子的收获，还是去疼惜自己的儿子。不知不觉，她轻轻一笑，满是苦瑟。    
    　　“夫人！”风月见她低落，便叫了她一声，“是少爷回来了！”    
    　　花流霜转身对着原野和山峦，静静地背过身子，淡淡地问风月：“要是他空手而归，你去不去接他？”    
    　　风月一头雾水，陪她站着，转身原野。“我想我会的！”他坚定地说，白发胡须都轻动不已。    
    　　花流霜没有去看他，她知道风月一定很激动，而且全是真心话，因为他有时比自己夫妇更在意飞鸟。    
    　　飞雪叫阿妈的声音和飞鸟爽朗的炫耀声远远传来，花流霜将微笑挂在嘴角，回头来看。    
    　　董云儿牵了匹马，她也是不久前在飞鸟的恶劣教导下学会骑马的，她正要拴马时，看到了花流霜。她眼中是一个三十多岁了的女人，衣服很普通，上衣是交领的皮袍马褂，对襟突出一块，扣在肋下，但让人一点也感觉不到胡服的味道。也许，恶劣的岁月让她不再漂亮，但她那种恬淡和舒缓含蓄而又不经意的动作能让所有的同性折服，董云儿几乎有些妒忌，虽然她们并不是一代人。    
    　　“夫人！”董云儿点头叫了一下。她一点也不是看在飞鸟的面子上，飞鸟本人对她来说也无半分面子可言，惟有仇隙。    
    　　花流霜淡淡笑了一下，看住这位换上猎装的美人，示意她到自己身边来。    
    　　花流霜走到她身边，主动执住她的手夸耀她的出众，然后才问她：“是云儿姑娘吧。你父亲呢？”    
    　　董云儿顿时觉得此时的自己就像一只小鸟，是怎么也飞不出别人笼络的范围的，只得不自然地跟着花流霜走。飞雪快快地扑上来，拉住花流霜的另一只手。    
    　　一段时间不见，飞雪似乎也长高了不少，整个换了一个人一样，说话大大声，动作夸张。这些，花流霜只在小时候见过，她心中高兴，把这个归功到飞鸟身上，因为每次飞雪跟他呆得时间久一些，就变成这样。    
    　　飞鸟提了只黄红色的狐狸，大声地叫：“阿妈，我打给你的！”    
    　　花流霜知道他又是花言巧语，不然还能有选择地打这个不打那个？她笑了一笑，说了飞鸟两句，一句也不提自己初来时的心思。    
    　　飞鸟也高兴，让人去拴马，让董老去拿他的酒。    
    　　一会过后，几人坐在一起吃饭喝酒。花流霜客套地感谢董老对飞鸟的照顾，只是他敬酒。    
    　　喝了一会，她猝然入题，不经意地问飞鸟：“小鸟，你知道你近来花了多少钱了吗？”    
    　　飞鸟一五一十地回报，加起来足有二百多金币。在往常年间，这是一大笔款子，就在今年，飞鸟花这笔钱的时候也是物价没几十倍，上百倍上涨的时候，董老汉有些不自在，看看女儿，却见女儿却一脸泰然。    
    　　“现在钱不当钱，市上都用块金块银，实物买卖。我们家快支撑不下去了。”花流霜说，她微微扫了一下花白头发的董老汉，自然是借此说给他的。    
    　　飞鸟有些沮丧，低低地垂下头。    
    　　“我哥说将来一定能赚回来的！”飞雪慌忙给飞鸟说好话。    
    　　“真的吗？”花流霜问。    
    　　飞鸟吱吱呜呜，有些答不上来。他心中明白，虽然物价全面上涨，但粮食肉类却依然稀缺，相对比价很高，自己又没有收购的途径，投入的钱太少，收钱回来确实很难。如今，酿酒无法抢收粮食，杀牲畜购不住牲畜，就算是有钱再投，也很难说不是亏空。    
    　　董老汉有些坐不住，感觉有亏欠，正想说话，却感觉到女儿碰碰自己。    
    　　“先不说太远，你什么时候能把房子盖起来？”花流霜又问。    
    　　现在一大堆人吃饭都是问题，大部分人都在为觅食奔波，何来精力去盖房子，为酿酒忙碌？飞鸟又答不上来，只是口塞。    
    　　花流霜又把风月的见解说出来给大家听，表示大伙应该不能让朝廷猜疑，就这样算了。这一番话惹出轩然大波，旁边吃东西的流民纷纷站起来，然后鸦然无声地聚拢来，关切地听着。    
    　　“我丈夫也有些俸禄，还可以在朋友那里举借一些粮食。董老义士，你带大伙带上这些粮食，找个富庶点的地方好不好？”花流霜转变目标问董老汉。    
    　　“哪里会有什么富裕的地方！”飞鸟抬头说，“这里向南有很多庄稼地，除了一些是公田，其它的都是封邑，我们去求买过粮食，他们是不肯卖的。他们那么多地，秋天收了粮食都担心明年，其它地方又哪来粮食呢？”他转眼看看周围的男人女人，眼中都有伤神黯色，便又异常坚决地说：“我们又不造反，只是打猎，刨山里的木薯！”    
    　　“是呀！”周围的男人女人都连忙附和，表示无处可去，一些战乱地方的人说自己回过家，家里的地都被别人圈掉了。    
    　　“可你们可以给人家种地，总在这里不是像结寨的匪类？”花流霜说，她觉得自己有些心软，就像强行赶走一群在水边觅食的小鸭子一样，有些残忍，但她还是接着往下，“这里有王家猎场，朝廷追究这些猎物的来源，连个说理的地方都没有！”    
    　　“夫人，等几天吧。我把长月的宅子卖掉。然后去联系一下几个结义的兄弟，然后就带他们走！”董老认可她的话，心中明白这都是实情，人家是怕这些人拖累她儿子。    
    　　“不如我让我丈夫筹集些粮食换吧，把那块宅子换给二牛！”花流霜说，“你们再找个荒地，那里就没有这么多事！要是形势让人无法活，我们也回老家去。”    
    　　飞鸟闷闷地坐着，突然站起来走掉，他的心被一种巨大的失落占领。他知道自己真的已经无利可图，这样其实是一种最好的解脱，但不知为何，他惘然若失，突然浮现出自己眼中看到的一景。    
    　　那是他出城收白布的时候看到的，一个妇女，并无任何不妥的地方，自己进他们村子的时候，她抱了个孩子就坐在村口喂孩子。他还偷看人家的乳房几眼，人家也还他一笑。谁知道他刚走出了不远，那女人突然死了，孩子跌在地上哇哇地哭。    
    　　自己回去看到时，孩子的爷爷抱着孩子痛哭，村子里仅有的十几个人都围在一边，无从劝说，有人说这是饿死的，也有人说是吃观音土吃死的。也许她和自己毫无关系，但是不是可以看着毫无关系的人一转眼就死去，她是不是到长生天那里了？是不是长生天不保佑她了？飞鸟说不明白，只是被震撼。    
    　　眼前的这些人已经跟自己生活在一起一段时间了，他们改变，他们拉土，他们砍树，他们用木棍子穿铁片耕地，那都是听从自己的。甚至，他们会因为自己一个不小心的眼神惴惴不安，而自己却要被迫抛弃他们，这是如何也说不通的道理。    
    　　夜风清冷，飞鸟索然，他抱紧胳膊，不理睬到来的风月。    
    　　“你阿妈也是为你好！”风月说。    
    　　“我知道，而我太妄为了，让阿妈失望！”飞鸟违心地说。    
    　　“不！她也许在为你骄傲。”风月揽住他，说，“因为你是永远自在的混世魔王！只是现实是残酷的，你需要明白。即使你们一起过了冬天，可明年呢？若上天杀一万人，你怎么做都救不了一人，若是上万人要杀一人，你只会变成第二人。大丈夫行事，量力而磊，循其源而清其本，不可有妇人之仁。”    
    　　“像阿爸那样？我明天也写条陈！”飞鸟终于有些振奋地说。    
    　　风月叹息，知道自己的劝说适得其反，只得哂笑问：“还会弹琴吗？”    
    　　“能，自然能，我每天都在弓弦上弹琴！”飞鸟说。    
    　　风吹旷野，万籁起音，在弹奏一起异样的旋律，山淘阵阵，若事世经行。飞鸟抹掉眼泪，大踏步回去，大声地说：“记住，到哪里都不可偷窃，到哪都不能乞讨！”    
    　　花流霜回头看，想起在鞭子下依然不屈不挠的男人。    
    　　    
    　　　　　　


第五卷  五十一 家中的金果（2）

    　　人总是贪逸惯性，即使眼下环境恶劣，他处便可逢生，可从心底上，不到万不得已，他们也是不舍离开。飞鸟的话如是提出，在众人看来，正是驱散他们的意思，个个在心中悲切。    
    　　董云儿早为父亲和花流霜的话忿忿，心中不满为何让她父女带众人离去，而让作诵人——飞鸟置身事外 ，更不要说花流霜用些许粮食换取家中宅地，撕毁飞鸟许诺的契约。她终于在众人分神的缝隙中站起来，大声指责花流霜：“狄夫人，为何让你儿子脱开，凡事都推到我父女头上？众人是他带回来的，酒坊也是他开的，不说他对我父女的许诺算是不算，长月地贵，我家祖上传下来的地只换那一点粮食么？！”    
    　　花流霜听她争得句句是理，论出的是非矛头直接指向飞鸟，不禁淡淡一笑，示意她不要激动，又说：“这样说来，确实是我家的不是。可我也不是提出解决的建议，让大家都好吗？我筹集些款子，粮食，定然不会让你父女亏上。你们反正也是要离开长月，仅仅带众人一程，安去我儿子的担忧而已！”    
    　　“也就是说，我们拿了钱，粮食，出去管不管他们都行！”董云儿反问说，“这都好的建议也就是拿钱出来，把你儿子的事抹去？！”    
    　　花流霜微微叹气，暗赞面前女子厉害，正要再劝，被走来的飞鸟制止。飞鸟叫嚣道：“一点也没错，我若弃下此地众人，就不是我阿爸的儿子。这可行之法其实不可行。”    
    　　花流霜和风月惊愕，连场地众人都反转别视，大伙都发觉自己先入为主，弄错了飞鸟的心思。反应过来的花流霜恨不得起身给他狠狠的两个嘴巴子，问他是不是鬼迷了心窍，自己正在劝服众人，而他这一插话，立刻让自己前功尽弃。    
    　　董云儿听他这么说，也觉得自己指责过分，带着微微歉意说：“那，这可是你儿子自己说的！”    
    　　大水吃了一脸的油，他小时候跟董老汉练过拳，在一边不说帮谁的话，反倾向于保留现状，伸出手比划：“大家不挂旗，不打铁了就行了，朝廷未必说大伙是匪！”    
    　　“是呀！”飞鸟立刻同意，“我只是玩过头了而已，下次不敢挂外号了。”    
    　　风月先生慌忙去扯拉他，打算去一边好好给他交心相谈，见他不肯，只得长嘘了一口气，问：“要是有人告发呢？”    
    　　“谁告发？我杀他的头！”飞鸟冷哼一声说，“怎么能任人诬陷？！我想了，我要给朝廷上书，让朝廷安排，要是他们不管，我就带所有的人走，回我老家去！”    
    　　花流霜气狠反笑，狠狠地盯住他，想责问朝廷会不会听他的，去特意安顿他们四十多个人，他又有什么途径上书奏事。但她站在劝说众人的角度，只有先考虑这样会不会让众人反感。此时，风月却抢到了机会。    
    　　他也是从发愣刚走出来，只是问：“你觉得上书有用吗？”    
    　　飞鸟没去看花流霜，他有些激动地拾起一碗酒，四处伸着让人看，然后一脚踩到案子上，大声说：“那也要上书！”说完，他昂头喝酒，一饮而去。    
    　　上书请愿自然要擂响朝堂天鼓，不管是何结果，都要流配千里。众人听得浑身热血，激动不已。董老汉忍不住一拍桌子，激动地站了起来，怒声赞道：“好！真义士也！我董荆江白活五十多岁，浪得七尺之身，算我一个！”    
    　　“我也算一个！”在男女都叫嚷间，一个消瘦的男人拿了个碗走出来，跪在水瓮那里舀了水，抬头喝去，说，“我楚汉阳也愿意算一个！”    
    　　花流霜怎么也没想到自己儿子竟有此一闹，得出这样的结果，只得和风月面面相觑。冷风四鼓，众人烂衣飘飞，豪情万千，踊跃地上前参与，连大水都受到感染，站起来凑热闹。花流霜再看飞鸟，又结成辫子的头发披于头上，马靴撑在满是食物的案子上，扣碗朝下，如同火光下励军的将军。她虽然愤恨，却说不出一句。    
    　　“要怎么做？飞公子自管吩咐！”董老自觉鸟字不雅，便用前字称呼，以示敬意。    
    　　“我明日就写上一书，让张叔叔代替我送到朝廷里！”飞鸟豪气地说，“这不关大家的事！”    
    　　飞鸟所争即为大家，众人早已坦心，现在自然个个涌先，不愿意落了威风。     
    　　“你有把握让朝廷听呢？”风月只得又问，“难不成把这片地要下来？”    
    　　“恩？！”飞鸟不满意风月老是搭话钻隙，怒视表示心中很不满，但随即看到了自己阿妈射来的利目，只好怏怏地将脚拿回来。    
    　　“这倒不是，我打算让张叔叔为我阿爸争他的封地。朝廷里有人无端端不给我阿爸的封地，国王的诏书还在我家呢！”软下来的飞鸟说，“这样应该无问题吧？就是不封到这里，也要找一小块地封吧？”    
    　　风月看看花流霜，用眼色表示赞同。子爵封邑有上几十户毫无问题，这也是办法之一！但双轨之下，未必能说是什么人就什么人？他点点头，示意是该让飞鸟试一试。    
    　　众人却是绝倒，为自己的大张旗鼓不值，但想想这也是个法子，这又开怀。    
    　　飞鸟看他们都有那种被闪的感觉，只认为是被自己感动，叉腰一笑，大声说：“小时候，我阿爸告诉我说，要做豪杰，就要敢担责任。我自然也是英雄好汉，怎么能抛弃别人就跑？”    
    　　风月看他抬头理发，胸脯抬得高高，知道他又陷到自我陶醉中，便自己走去给花流霜商量怎么好。    
    　　事情也就此告以段落，将好与坏都埋到深夜。    
    　　次日，秋阳高耀眼，天气极好，是打猎的好天气。    
    　　众人继续在飞鸟的安排下出去忙碌，一早就出门。    
    　　飞鸟自己却没再去打猎，和几个猎人留在家中，写奏事本，等人来叫他赔马。吃过饭，他早早伏在案子上，铺开白帛，在上面奋笔急书，一改爱让人代笔的习惯。风月和花流霜通过气，不敢一力反对，怕他暗地跟流民们跑掉，都很无奈地带飞雪坐在他旁边，指点他点事实，期待他一书成功。    
    　　最终，飞鸟搁笔，示意大家来看。    
    　　大伙微微探头，见他面前的白帛上全都是涂抹痕迹，大大小小的字横七竖八地躺着，都不看好。    
    　　飞雪早迫不及待，用手把书转个方向，读出声来：“我阿爸小时侯就勤练弓马，剑法好，刀法好……，后来他去打仗，指挥得方，加上我的帮忙，打败了猛人好多人，什么？是五万人。他运谋筹划，轻松到像在家里和龙青云舅舅喝杯茶，罅隙间完成一战，一箭鼎定天白山。此功勋虽是弹指得来，却是勇士的身血染红，将军的脑汁横溢，我家就有许多人倒下，我余叔叔缠得满身都是绷带，我镇有很多人去见长生天。一击功成，我阿爸虽灭了猛人的志气，但从不骄傲，他接着来到长月，准备建立更大的功勋，为天下谋。可是朝廷不赏，反读错文书，将我阿爸贬低到没品没爵，我心永愤。呜呼，其义士报国，国家不恤，岂不寒了芸芸众士之心？灰去志智之志？……”    
    　　“怎么样？是不是字字珠玑？”飞鸟得意地问，看来他对他这半白半文的书还是很满意。    
    　　“好了！让你老师给你润润笔吧！”花流霜说。    
    　　“还要润笔？”飞鸟呵呵一乐，问，“书言意，诗咏志。这还不行？”    
    　　“行！所以才要润笔！”花流霜说。    
    　　飞鸟把笔交给风月，自己当参谋，让他修改。正说间，外面有人来。飞鸟已经知道昨日的事，猜想是别人来要马，慌忙走出去。    
    　　出去他才知道不是，而是黄家兄妹带了几个少年男女打猎经过。黄天霸今日穿了一身皮革束身，胯下乌龙驹，一双满目意气分发，显得格外地飒爽。他醉翁之意不再酒，也不为飞鸟介绍这些少年，一来就询问其它人，自然是再问董云儿。    
    　　为了留下几匹马赔偿别人，董云儿也没出猎，这会正和其他猎手在殿后的院子里打野乔籽子，也没出来为飞鸟助威。    
    　　飞鸟以为他们来叫自己打猎，格外地高兴，上前悉心询问黄皎皎现在好不好。黄皎皎正在和两个少女唧唧喳喳说话，没时间理飞鸟的，爱理不理地说话。而一个少年人却对飞鸟的头发感兴趣，嘿了一声问：“喂！小子，你怎么扎了一头辫子！”    
    　　飞鸟顺声音看去，见说话的是一个很清秀的少年，额边两处头发如狭长的柳叶一样垂下，顿时好感大生，告诉他自己的头发是家里很常见的。    
    　　少年动手松了松自己胳膊上臂带，问他是哪里人。飞鸟坦然回答，并反复给周围的人解释地方在哪，结果却惹来一阵大笑。    
    　　“说了半天，原来是个番子！”一少年说，周围的人顿时跟着起笑。    
    　　飞鸟无话，愣愣地站着，看笑他笑得花姿乱颤的几位少女。一种油然的血性升起，他也不申辩，很怒气地说：“番子就番子，那也未必不如你们！”    
    　　“小鸟！你别生气嘛！你的头发真的很好笑，衣服更好笑，现在的样子更更好笑！”黄皎皎看住飞鸟，笑咪咪地说。    
    　　“是呀，是呀。我把你画下来。“一个雪肤花貌的少女用手掠上散落的发丝，有点兴奋地说，她从自己的小马上爬下来，却差点没摔跟头。    
    　　飞鸟哼了一下，也觉得自己小气敏感，但终究还窝有气，扭头不理他们，心想：我阿妹下马怎也不会这么狼狈。他再回过头来的时候，少女已经在被袋里摸出笔墨，然后解下一把一张大纸披在一块木板上，斜着搭伸马背。    
    　　这些人打猎也就是找乐子的，也不怕误了时候，有人跳下来为那少女帮工，有人叫着让飞鸟摆造型。    
    　　飞鸟也好涂画东西，见少女看住他，手中笔管大勾大折，果真被勾起好奇，便挺起胸脯，叫嚷着：“要画好一点！”    
    　　几个正玩的孩子跑过去，却引得几个少男少女的嫌恶，那画画的少女惊呼一声，大概怕脏脏的孩子碰触到自己，慌忙挪动，接着就惋惜自己的画，说：“该死！快滚开！”几个少年用脚远远地蹬，个个叫着“滚蛋”。飞鸟大为反感，喊三个孩子到自己身边，口里贬低说：“不就是画画吗？有什么了不起？！”    
    　    
    　　　　


第五卷  五十一 家中的金果（3）

    　　三个衣服是污垢，还编着麻片叶子的孩子拱住飞鸟，用满是好奇的眼神瞄住面前这些男女，笑呵呵地左右抱拥飞鸟的腰腿呓语。飞鸟边哄他们去找朱温玉，边再次摆出抱月入怀，满弓射雕状，斜马轻压，斜身半仰。    
    　　众人见他摆得夸张，纷纷督促那少女，哄然道：“费青妲，再画不完，他就倒地了！”    
    　　飞鸟见众人鼓励，干脆抬起前脚，一脚驻地，身子俯仰，以模拟马上换位。黄天霸也早下了马，直走进大殿，说要休息休息。他进去见了花流霜三个正围着案子坐，只倨傲地问了一句，说要去喝点茶水。    
    　　花流霜忙见是他，起身请他坐，边让飞雪去弄茶，边问他怎么得闲，她也以为黄天霸找飞鸟一同打猎，便替飞鸟将今日赔人家马的事说来，说请他等上一会，若讨马的人不来，就放飞鸟和他们一起去。黄天霸本不是要喝茶，这会便不得不当真，只是难熬地坐下。    
    　　这会间，费青妲的画已经勾勒一番，少年们聚头去看，纷纷发笑。飞鸟见好了，慌忙赶上去看。一看之下，他也立刻喷笑，原来画中先有一牛，腿高如人，奶袋低垂，一少年脚踩牛粪，仰身低下去吃奶，而斜起的身子下，是两只小兔，在吃少年垂下的小辫子。    
    　　这画轮廓是破飞之笔勾勒，折皱，隐处全是粗色淡笔，线条不多，却神韵非常，让飞鸟佩服得五体投地。他贴近黄皎皎站住，敬佩地说：“你画儿画得真好！”    
    　　“又脏又臭，不要老挨着我站！”黄皎皎娇嗔说，接着挪挪位置。    
    　　飞鸟闻闻自己，四处问人：“我身上有味道吗？”说完见众人都没说认可，再次走到黄皎皎身边，说：“我每天都洗澡的！”他见一少年在黄皎皎身边，神态亲密，心中大醋，连忙把那少年推到一边。    
    　　“他抢你好朋友！”费青妲连连取笑那少年。    
    　　飞鸟慌忙申辩，拉住那少年给旁边的人说：“我见他没洗澡！“    
    　　四周人都起哄，少年脸红，羞恼不已。一个高壮少年横里出来，推上飞鸟一把，说：“不得欺负我弟弟！“    
    　　“我哪里欺负你弟弟了？”飞鸟反问。    
    　　“反正就欺负了，欺负我弟弟就是欺负我！大伙昨天还说有福同享，今个就看你们的弟弟受欺负？”壮个少年比飞鸟略微高上一些，他边睁目顶抵飞鸟，边给四边的人喊。    
    　　“那也是！”那带箭搭臂的秀气少年下马，冲飞鸟就来抱。    
    　　飞鸟看形势不对，边躲边比划说：“先论完是不是我在欺负你们弟弟！”    
    　　“胆小鬼。”费青妲聪慧，最先看透飞鸟的冷处理，慌忙在背后造劲。    
    　　壮少年用臂膀别上飞鸟，示意一圈少年快动手。    
    　　外面乱烘烘的，左右坐不住的黄天霸，花流霜他们听到了，都走到门边看，一眼看到一大群少年摁住飞鸟在闹，没空间躲藏的飞鸟连鼻子都流血了。黄皎皎揽着费青妲叫得最起劲，大喊着要那些少年好好教训飞鸟。    
    　　花流霜冷冷地扫上一眼，拉住喊叫的飞雪，淡淡地给黄天霸说：“他们在闹着玩吧！“    
    　　黄天霸“恩“上一下，却不劝阻，只是笑着说：“小鸟儿弟弟厉害，这么多人摁不住他。”    
    　　“阿妈！”飞雪都快哭了，推搡着阿妈，叫她管一管。    
    　　“噢！”花流霜点点头，接着问风月，“看我儿子多厉害，带着鼻血还四下躲！”    
    　　风月冷笑着扫了一眼，回身搬了两个墩子，一个给花流霜，一个自己坐，远远看戏。    
    　　飞鸟在土堆中乱翻，一脚蹬掉压在自己身上的少年，折身再躲到另一堆土那里，口里冲着从两边上来的少年说：“说好，不打鼻子不打脸！“    
    　　正说着，一个少年从土坡上扑下来，抱住飞鸟就滚。飞鸟翻身把他压住，呵呵冲着少年笑，回身大叫：“说好的，不再打脸！“刚说完，腿风扫来，一只马靴的影子已经到了脸前。飞鸟惨叫一声，滚出好远，捂住面孔爬起来，手上都是血。    
    　　飞雪哭出声，却被花流霜狠狠按住，连挣扎都挣扎不动。风月不忍心看，闭上一下眼扭到一边。后院里的人以为是昨天要马的少年闹事，纷纷赶来，正要上前，却听到花流霜说：“打得好！“    
    　　黄天霸看打得狠了，笑着去说情。一个少年回头看到有大人坐在门口，心中胆怯，慌忙告诉伙伴，打算逃跑。众少年回头，却见花流霜摆摆手，笑着给他们说：“继续！”    
    　　几个少年觉得再下不去手，怯笑着回身。飞鸟吐了腮帮子咬破的血，边说没事边捂住鼻子，向花流霜走去。“去洗洗！“花流霜淡淡地说。    
    　　楚汉阳怒叫了一声：“公子！“    
    　　飞鸟摆手要毛巾，只是说“大伙闹着玩，都是不小心“，说完就进去洗鼻血。朱温玉拿了条汗巾，轻轻地给他擦鼻血，口里却说：“连我都看不下去了，欺负公子就是欺负我！”    
    　　董云儿冷哼，表示很看不起飞鸟的胆怯，心虚，但终究心软，领着三个孩子跟进去。    
    　　黄天霸心中开始不安，走到花流霜面前说：“真是——”    
    　　“滚！”花流霜冷然止住他，说，“我们两家的恩怨到此清了，要是想道歉，让你父亲爬到我家！”    
    　　“你！”黄天霸先不敢相信自己的耳朵，接着发怒，“你别以为我父亲对你们客气就了不起！算什么东西！”    
    　　正说着，有人骑马上来，又是十余少年男儿。为首的正是昨日的范姓少年，他今日改了装束，浑身都是青铜盔护。他们先是停住，看面前一堆人是怎么回事。见到费青妲后，那范少叫了一声，说：“想不到在这里见到了妲妹妹！”    
    　　虎脑护肩少年衣装未换，搅着檛鞭在那范少身边给身后人讲话，他紫红的脸庞堆却笑意，一见黄天霸就大喝：“黄羊蹄子，快过来！碰巧你也在，给范少选匹马！”    
    　　黄天霸点头哈笑上去，而黄皎皎也高兴地跑到那范少的马前。范少伸手把她扯了上去，微笑着揽住她的腰，低声在她耳边说话。    
    　　飞鸟进去洗鼻血。跟上来的董云儿呻笑一下，讽刺说：“你不是很厉害？却也是鼻血横流。”    
    　　飞鸟只是轻拭鼻血，拿把镜子看脸上的破痕，回头笑笑，一句话也不回。    
    　　“生来软蛋！”董云儿再次取笑说。    
    　　花流霜已经吩咐人来取马，几人给飞鸟说了一下，这就牵马过去。圈中有三匹良骑，两匹乘骑，几人全部解下牵上出去，飞鸟也跟了出去。    
    　　花流霜冷色站立于一边，让马过厅。几只高骏立刻依次站在众少年面前，第一匹是匹怒色五明骏，五种班驳之色交杂，最末一匹是青花骢，青白相夹。这几匹马匹匹雄骏不羁，刹是引人。众人纷纷仔细看马，虽然个个外行，也觉得马匹让人无法挑剔。黄天霸自觉家门受了侮辱，早已经恃机报复，见都是高骏大马，也上去扳股挑刺。自他父亲起，嫡亲已经远离养马，识马却非所长，他也是半懂不懂，看了半天，轻轻摇头说：“这些马都是徒有外表而已！”    
    　　“那就随便选一个吧！”范姓少年很平和地说。突然，他听到怀中的玉人说：“那个番子小鸟又看我！”他抬头搜寻，在飞雪那里停留一下，接着看到飞鸟果然看这里，鼻子塞着小块的白布，头发，衣服都可笑，便扑哧笑出声来，说：“那少男少女的样子真好笑！“    
    　　飞鸟只是淡淡地看，他看到黄皎皎如同只小猫眯一样蜷在人家的怀里，还得意地给他眨眨眼睛。刹那间，在找不到理由下，他只是觉察心中供血不畅，多出一种很难受的感觉。他重未有过这样的感觉，也不知道什么叫心碎，只是觉得心中被什么充塞，鼻中发涩。    
    　　难道她觉得我是一个胆小鬼？飞鸟轻轻地问，他不敢再看，移视线到一边，却一下见到自己阿妈也在看自己。阿妈嘴角绷住，面颊微动。他知道阿妈一切都明白，用一种难以抑制的鼓励来告诉自己她知道。他又看到自己的妹妹，她正在自己阿妈的身边，挂着眼泪。他微微笑笑，让泛滥的心潮去平静。    
    　　但大海起波，是需要时间平复的，他一点也没听到黄天霸说什么。    
    　　“他家只有一匹不错的马！“黄天霸说。    
    　　“是哪一匹？“虎头少年连忙问。    
    　　“不在这里！“黄天霸说。    
    　　花流霜一下从儿子面孔上收回来，神色冷峻可怕，她知道黄天霸说的是哪一匹，风月也知道，飞雪也知道，他们一致看住飞鸟。    
    　　“他家还有一匹不错的马没牵出来，那匹马也仅仅是不错，比我家牧场的马差远了。“黄天霸又说。    
    　　花流霜笑，冷峻地笑，她知道黄文骢一定要后悔，后悔到他瞬间破产，一文无有。历年的债务一下清算，他想不破产都不行。她大声说：“牵那一匹，让几位小爷瞧瞧，给不给也让他们开开眼界！“    
    　　飞鸟也终于醒悟，大叫：“不！“    
    　　“牵！“    
    　　“不！“    
    　　“记住，你是个男人，和你父亲，叔叔一样的男人。男人失去的，就用血汗将它拿回来！”花流霜肃然说。    
    　　飞鸟愣愣地站着，瞬间回到冰天雪地的漠北，彤云重雪，艰难跋涉中，“笨笨”冲着一只刀子嘶叫；呜咽的坡洞下，夜中雪光，四野空寂，人马搂在一起；他仿佛又回到了小时候，段晚容边喂小马吃的，边比较说，这一人一兽长得都像。    
    　　等他醒悟的时候，一个男人已经牵“笨笨”出来。飞鸟死死抱住马首，泪如滂沱。熟知的人儿无不垂泪。“笨笨”犹不自知，欢快地用脖子刨他的脸。    
    　　众少年看飞鸟抱住的那匹马，浑身白中间灰，亮如丝缎，虽肩胛未满，却已经显得高骏非凡，举步安态，嘶叫如怒，都确认这是一匹好马。    
    　　“小鸟！你就把你的马给镇东哥哥呗！”黄皎皎见飞鸟嚎然大哭，劝慰说，“你骑它丑丑的，哪有镇东哥哥骑它好看！”    
    　　众少年少女对比看二人，也大多觉得飞鸟一身葛衣，显得狡谲土气，与马不称；他们再看那范少，举止高雅，华贵威武，若得此马，确是少杰显骥。乡下农民用千里马拉车，拉犁，岂非糟蹋好马？    
    　　“我可以补你一些钱来！”范镇东也看中了此马，很是客气地飞鸟说，“在你手里，也只是辱没！”    
    　　“笨笨”似乎终于明白了怎么回事，仰天悲嘶，众马喑然不安，骚动连连。    
    　　飞鸟突然放开马首，异常地坚决地对那范少，说：“我爱此马，就像爱我自己，我母亲昨日许诺让你挑一马，就是我许诺让你挑一马。大丈夫当诺如千金，今日就让它随你去，切要好好待它，它喜欢吃肉，吃谷饼，豆饼，不喜吃草，更不要鞭打它，千万不要忘掉！”    
    　　花流霜流下眼泪，再看风月也是被泪糊住眼睛，周围人等也都背过身子，心中又将黄家恨上三分。    
    　　飞鸟含着眼泪，轻轻叹气，他见“笨笨”眸子乌黑湿润，满蕴泪花，用濡舌来舔他的脸，便抽搐一下，又说：“不是我不爱惜你，而是你的主人失去了你！一定要听你新主人的话！“    
    　　说完他推却“笨笨“一把，哽咽悲唱：    
    　　“在那堇色的世界上    
    　　你荡起的一溜烟尘    
    　　就像浩淼的天空下    
    　　升起了长长的彩虹    
    　　……“    
    　　这声音哽咽断续，他唱到一半，终于抑制不住，在重目睽睽之下咧嘴大哭，鼻涕眼泪流得满脸都是。    
    　　他呜咽继续，声音含糊不清，却晃手上摇，继续哼唱：    
    　　“你跑到哪里    
    　　那里就留下芳名    
    　　你让谁骑乘    
    　　他就能百战百胜    
    　　你像是主人家里万世不朽的金果，你像是英雄身边永远牢固的银橙，你的骑士长生不老    
    　　你的蓄群繁衍无尽    
    　　跨上你背上的主人呦，永远幸福安康！“    
    　　“笨笨“又次回到他身边嘶磨，不愿离去。少年无不感染，同情，那范少却有欣喜，跳下马来。    
    　　“黑小子！你哭什么？不就是一匹马吗？我家中有良马百匹，送你一匹就是！”紫脸虎头少年大声说，“怎么如同个娘们！”    
    　　范镇东“咻咻“着接近，摸住“笨笨”的脊背，正要上骑却被费青妲止住。她突然有疑问冒出，说：“他怎么会许诺你一匹马？看不出你们的关系好在哪。”    
    　　紫脸少年黑然，突然说：“范少，你那匹马我来赔！我昨日已经替你出气，此事就算了！”    
    　　范少停住，突然回头，深深吸上一口气，说：“这马真是好马，异日确实能助我建功立业，不能埋没于朝枥之间。我补他千金就是！”    
    　　“君子一诺！”飞鸟边说边回身，大声说，“牵去便是，何用一钱？”    
    　　“是呀！你牵去便是，不就是巧取豪夺吗？我们公子骑射哪样也比得过你！”朱温玉大呼，楚汉阳紧随重复。    
    　　“那好！”范镇东突然回头，一改温和，森然说，“今日就用它作个赌注！”    
    　　“我薛良弼见证！”紫脸少年振臂响应，说，“黑小子，骑上你那匹马，我们走！”    
    　　“比一比！”飞雪大声，“我去拿弓箭，套索！”    
    　　花流霜也冷然插话，说：“是要让他们见识一下我们放地人的雄风！去！”    
    　    
    　　　　


第五卷  五十二 兵变（1）

    　　比试总是有规则的，以此作为输赢的标准。    
    　　飞鸟和范镇东的比试也将有一个规则来判别输赢。    
    　　范镇东得到绝大多数人心——包括寥寥两个心中为飞鸟说话的人，他自然会是这个规则的操纵者。    
    　　在指定规则前，黄天霸和自己的妹妹都向他描述了一只插满箭枝的鸟，那飞鸟射下的鸟。鸟长得如何，他们都已经忘记，但钉了长箭有三枝之多，他们绝对不可能数得低于一个。    
    　　范镇东心中明白，鸟掠急快，一箭中鸟，定是一名相当不错的射手，尤其是在马匹的快速奔行中射中掠飞的小鸟儿，那就更高一层。而用连发的箭在鸟从中到落的过程中再中，这个概念意味着什么，他还真未考虑过。    
    　　本来他不打算信，但看到飞鸟娴熟地驾御马匹在前面急奔后，尤其又表现出来的镇定自若，他动摇了。    
    　　范镇东是亲号将军范霸的堂侄，军功世家，父亲袭伯，家世显赫。他自小受名师指教，后入太学，弓马娴熟，自然不会把飞鸟放在眼里，不然也不会出口比试。原本，他只是想让众人看看，一匹好马在谁那里更有价值，也好抹去不光彩的一环，贵族风范地拿到自己想要的东西。    
    　　也正因为这个原因，他自然输不起，尤其是当着这么多人的面。黄天霸很合时机地说：“他胆小！最好莫如决斗！”    
    　　范镇东心中赞同。所有大雍族人中都盛传一种说法，异族人怕血，尤其是游牧人，番子，只要动了刀子，只要出了血，他们就会胆怯，甚至连干涸的血，他们都带有敬畏（这种说法广泛流传于中国的新疆，那里的汉族人在和高大的维族人打架时总结出来的）。是的，决斗，同一个胆小的人对试，莫如决斗！范镇东立刻同意，他从来没见过平民中敢杀死贵族的，更不相信一个胆小鬼在生死障碍中会顾及他的一匹马，于是，他冲着众人说：“没有比决斗更好的！”    
    　　当这个话到飞鸟耳边时，他回应说：“我一定要赢的，我们还是打猎吧！”    
    　　果然是胆小鬼！除了飞雪，人人都认住这个理。他们看住一改刚才哭相的飞鸟，微笑挂在嘴边，很认真地思索，考虑，都觉得荒唐。    
    　　“要是不肯，那就认输好了！”薛良弼鄙视中带头提醒。    
    　　飞鸟犹豫了一下，他不知道范镇东的心思，却不想认输，便低头看看跨下的“笨笨”，接着异常坚定。    
    　　“公子！别！”朱温玉小声说，“刀枪无眼！”    
    　　已经有人在叫飞鸟胆小鬼了，飞鸟点点头，再次看看黄皎皎，见她也在喊，嗨笑了一下，说：“比就比吧。”    
    　　在众人偏向的呐喊中，两个放马的决斗者摆开到百米之外，中间场地全是衰黄的长草，足有一腿高。飞鸟被指定的位置是逆着风向的，他便什么也不说就站在那里。迎面有杂土碎草乱舞，风将眼睛被吹得生疼，连他那沉重的辫子都起而欲飞，他举目而望，见到飞雪等跟来的自己人不成比例地给自己加油，不觉呵呵发笑。    
    　　“笨笨！我不会失去你！”飞鸟轻轻地给“笨笨”说。    
    　　当飞鸟在不利的形势下和别人决斗时，他的父亲也面临着一场决斗。    
    　　这场决斗是在宫宴中进行的，所争夺的只是一个从三品的武职。    
    　　在这之前，丞相和太后的主张渐有径庭之别。对国政，丞相主张整顿内务，稳定物价，而鲁太后却意图揽权在握，控掌大局；对人势，丞相建议连邦河王子，剔去大将军，鲁太后主张联合大将军，去邦河王子；对外，丞相建议交强打弱，建议联结南迢求粮要安，合纵罗斯威胁雪莱，太后却意图和雪莱缔结友好，和西庆议和，以在星夜控制区域换取粮食，资助。    
    　　在丞相看来，内政为当务之极，国太民安，朝纲彰显，则以太后之尊，号令天下，无人敢不听从；联合秦纲，因为秦纲在外，受排挤则会裂土反叛；而采用强硬的外交，无须放弃既得利益就能度过难关。而太后的意思是，大权在手则稳，外安则将不显，何况和雪莱交恶，定然会将自己的儿子推往不利。    
    　　这种意见上的矛盾，渐渐使得太后对丞相疏远。随着雪莱派遣骑士递送国书，两人的矛盾也越大。太后自觉自己的外援来到，洗牌时只要拿到足够的军权，便可控制大局。于是，她拼命地将亲室举出任职，只要有点机会就安插封爵。中立派重量级的臣子死后，渐有丑闻传出，民谣四传，丞相早已畏惧，见太后又安插亲信，排挤中立派，而大将军却韬光养晦，更怕朝中有人觉得鲁有代秦之意，连连称病缺席。    
    　　无了丞相在耳边喋喋不消，又见王卓软弱，太后便决意向军权迈步，狄南堂就是她拉上来的人。    
    　　但原本看好的形势突然变化。军将对她都有不服，抬出王卓，议定了一个对武职的苛刻选拔，一下子将太后的如意算盘打掉。    
    　　今日，便是针对新任从三品辖督的人选。辖督是外城军将，和九门提督同样级别，虽然不大，却异常重要。宗室也不情愿，由是出面，推举一人来与鲁太后提议的狄南堂抗衡。    
    　　狄南堂一是放地人，二来建籍后无功绩，三是对手由宗室推选，便不得不面临这场你死我活的决斗。    
    　　宫殿四下都是禁卫，王太后高坐其上，以纱帘挡隔，而十五岁的国王正临危正座，不过案下的手里却扭着一个九连套环。    
    　　清河王子和几大重臣都在，有病的王卓在太后咬牙切齿的体恤下得了一个棉垫，斜斜卧着，可脸色比谁都红润。    
    　　狄南堂就在这样的气氛中入殿，惶惶忽忽地跟着一名禁卫走到中央。宫中景物都是他未曾见过的，这位土财主带着敬肃之心进去，却不敢张皇四望。他还不知道什么事，入了殿也想不妥怎么拜，先傻愣了一下，这才向国王行叩首大礼，接着是太后。    
    　　五世国王正玩得高兴，听到太后在纱巾后面咳嗽，慌忙一抬头说：“免礼，免礼！退下吧！”    
    　　众臣子郁闷。狄南堂也大愣，一抬头，见他似乎还没自己的儿子大，头上冕冠旷大，心中轻惋，又见他让自己刚进来就退，便说：“陛下，小臣刚得传唤到来，尚不知何事！”    
    　　“啊？”国王回头看看太后，尴尬一笑，说，“那就坐一边吧！”    
    　　狄南堂新品级尚未评定，九品小官，安有座位。太后又咳嗽，国王大怕，又说：“还是退吧！”    
    　　鲁太后哭笑不得，只得连连咳嗽，五世慌乱，接着说：“想怎么样，怎么样！随便吧。”    
    　　“陛下！”秦颖出来拜，接着说，“应当让他侍后听事！”    
    　　“恩，恩！允了！”国王得到太后的默许，这才说。    
    　　狄南堂站到末班，看对面也站了一人。这人三十余岁，头戴羽栀冠，身体修魁，宽背肥腰，面色黑青，两只眼睛虎虎有威。他见对方也在看他，不禁微微示意。    
    　　太后又咳嗽了一下，五世又说：“你们刚才议论到哪了，就继续议论吧！”    
    　　太后见他如此，只得自己说话：“两位都是豪杰，难分上下，就按你们的刚才的意思办，取兵刃吧！”    
    　　狄南堂依然稀里糊涂，只是感觉到又是殿试，正要匍匐再问，一个宦官从侧处走到他身边，说：“不要给太后丢脸！”    
    　　接着，他走到两人中央，示意二人到殿下比试。    
    　　“这是？”狄南堂终于提出疑问。    
    　　当飞鸟拔出自己的腰刀时，狄南堂面前也摆了一把剑，真剑。内宦一一说明规则，并解答狄南堂的问题，应他请求准他换衣服。    
    　　监督官员打响铜盘，随着“当”的一声，剑战开始。    
    　　随着那叫吕铁辽的人怒吼一声，大剑带着风声沿弧线抛下，飞鸟和范镇东的决斗也已经开始了。两骑渐渐加速，风声随速渐紧，飞鸟的耳边只余下战马如雷的奔腾声，他欢快地嘶叫，犹如回到了草原中放马。    
    　　范镇东也呐喊，看住飞鸟前来的方向，纵马狂奔。    
    　　众人屏息凝视，眼看他们两马交错。    
    　　突然，飞鸟消失在马背上。范镇东有点紧张，他本能地觉得两人都是短兵刃，摸不到别人藏鞍所在就意味着别人容易攻，自己难格挡。他稍微偏离行马，看到飞鸟伏身一边，大喜，拨马对上，可又突然后悔，原来飞鸟在他拨偏方向后又回到马背。他想再偏方向已经来不及了，偏角过大，必然在策转的时候给予对手有机可乘。    
    　　两马快要交错，突然，飞鸟大喝一声，拉缰起马，朝于对方所偏方向相反一边，蹄不沾地反转。毫无疑问，早先是飞鸟有意而为，风向逆行，视觉受到干扰，对自己急为不利，他便藏身偏鞍，等别人偏离交错，随即，在摸到了对方偏离方向，他便立刻回到马背减速，等待顺向。    
    　　这等骑术在飞鸟这里不算什么，但在旁观者眼里却有巨大的反应，他们几乎一下子停掉欢呼，觉得憋忿，好像这应该出在范镇东那里一样。    
    　　范镇东已经偏不回来，见飞鸟人立马转，为白白错过机会而惋惜，却也远远劈出一剑。飞鸟丢开缰绳，换手挥刀，在一声金属撞击声中化解范镇东的一剑。    
    　　两人开始并行，范镇东越过飞鸟，也偏侧藏身，放缓速度，打算化被动为主动。    
    　　飞鸟却也不管他，绰手取上弓箭，在众人叫骂中搭箭，只是静静地等人宣布胜利。胜负自然已经分出，但众人却不这么以为，他们觉得范镇东没用弓，却不知道范镇东听黄氏兄妹说起飞鸟的箭术，觉得用弓对战对自己不利。    
    　　殿下的比试不像这里这么轻松，但也被狄南堂的策略牵引。他只挡了第一剑，就吃了一惊，感觉到自己的手臂发麻，知道对方膂力惊人，慌忙后退两步，摆下长剑游走。    
    　　吕铁辽随即进步再劈，却劈了个空，这就摆开架势，斜步慢扣，沉腰探路，上身微微向后，跟随游走。他见狄南堂的剑是撩式，自然将剑轻抬，打算待机下劈。    
    　　狄南堂却不管他，他知道对方腹部比自己要隆，定然担心下方视线，只是游走。    
    　　游走也是蓄势，一引便发。两人环环走了两圈，边走边试探性地劈刺，狄南堂是让，而吕铁辽是追行，绕的圈是螺旋中渐歪外引。     
    　　以吕铁辽看，狄南堂要从下向上，自然要么是斩自己偏前的腿，要么回身，下腰而上。他便探以后脚踩，身体偏行到提前位置，不敢把重心偏于前脚，只能试探性地小幅度劈。    
    　　突然，狄南堂又退，这无非是吕铁辽的机会。他立即重心前移，举剑直劈，劈下一半，突然转弧线，身体前冲，进身为抹，在狄南堂闪了之后，他又是一串组合剑式。这些动作矫若游龙，带着蓄起的气势，剑如长虹。    
    　　狄南堂在侧身躲过时被划开胸膛，拉开了一条大口子，鲜血淋漓。但吕铁辽刺到一半就退了，因为狄南堂没有动剑，而是前放，而他却因自己那隆起的肚子阻挡看下的视线，只有退。    
    　　但这一退就够了，他直立收住弓步时，狄南堂突然弯腰旋身，扛剑而起，不劈直贴。吕的剑角一下被这种怪异的扛剑招封别，只得再后退。    
    　　但来不及了，狄南堂将剑直伸，便已经抵住他的肚子。    
    　　他是真的胜利里，但飞鸟不是。    
    　　范镇东不相信一个公认的胆小鬼敢射杀自己，他在远处转马，顶风回来。众少年无不大喊，有为他鼓劲的，有叫他也用弓箭的。范镇东在他们的喊声中，在偏鞍中拿住弓箭，藏身搭弦。    
    　　“我已经赢了！”飞鸟一点也不知道危险，收起箭枝，放喉大喊。他本来可以不拿弓箭衔尾追杀的，可那样未免会有死伤，他这就作了赢的姿态，拿出弓箭，示意对方已经输了。    
    　　范镇东渐渐听到了他的喊叫，知道飞鸟仍然静止不动，而且离得已不太远。于是，他突然回到马背，拉弓穿箭。飞鸟也警惕地反应，上弦作态，口里还大叫：“你再耍赖，我放箭了！”    
    　　范镇东大笑，他已经拉起了弓，而飞鸟刚刚上弦，就是神箭手也不会比自己快。何况，这样的距离，对手手中无盾牌，自己铁赢。    
    　　新有成法，为解朝廷危机，交纳赎金就可免死。他谦虚地想起，自己还是贵族。    
    　　飞鸟的脸色如常，不是他人想象中的惊慌四措，到处乱跑。而且，他也知道这意味着什么，叹息一声，扣上就发。    
    　　范镇东觉得自己不能笑，那样无风范，只有不笑才让人觉得自己的心情沉重，不是有意杀人。但他马上就不用抑制这种笑容了，一声弦想，他脸色都来不及变，就觉得喉咙一凉。    
    　　他永远也不会知道异族人怕血的真像，那是这些信奉长生天的人认为人的灵魂在血液中，而不是胆怯。    
    　    
    　　　　


第五卷  五十二 兵变（2）

    　　万籁顿静，风云忽止。    
    　　怒马高立，将范镇东高高带起。他拈着的弓弦放出，箭枝在空中抛出长迹。随着一种说不出的痛苦和漆黑在触觉归寂中消失，他那如同朽木的上身偏离马背，被整葺的青铜甲衣围裹着一下低萎，被惊蹶的马儿甩偏马下。    
    　　人哗声被这种变故灭去，他们只看到那马蹬还拖着人腿驰走。    
    　　猝然，有人毛然拉高惊叫。    
    　　飞鸟静静环视，只顿留一下，就抛弓去赶那匹惊走野地的马，去解范镇东察看。飞雪大叫着骑马冲上，两三个自己人也跟随欢呼而来。    
    　　难道这就是人生，我只是想要回我自己的马而已，飞鸟默默地想。他追上那匹枣色的马，探身抓缰，接着稳住马匹，下马去看。范镇东的脸上静谧，似乎嘴角还挂着一丝笑意，自己的那枝箭，正正地钉在他的喉咙，血迹呈现出一蓬斜纹，从胸到护臂。    
    　　飞雪从马上扑下，一下抱住他，振臂大喊：“我哥哥赢了！”    
    　　“赢了？”飞鸟问，接着在一数之内快抓头顶四把。杀人的快感还留在他脑海里，他还感觉得到那临放手的一箭，那是多么的得心应手。    
    　　“应该欢呼吗？”他默无声响地跪下来，举头上望，两手托举，在心底自问。    
    　　“长生天在上！你是这样的安排，你让人豪情万丈，却又让他那么地脆弱，不管是不是帝王将相，不管年长年幼，也须臾就归于尘土，回到你的身边。请你让他安息吧！”飞鸟乞求说。    
    　　薛良弼也带人赶到，他脸色发青地跳下来，闷然叫一声，扯住飞鸟的衣领，大叫：“你赢就是！你赢就是！”    
    　　飞鸟知道他的恨，毕竟谁也不想让一个与自己有亲密关系的人死去。飞鸟把他推开，见黄皎皎又来踢打，带着眼泪骂他，不及飞雪帮忙，就振臂把她甩倒。    
    　　“这世间的人都只想侵犯他人，却容不得别人侵犯，真是荒唐！”飞鸟想起风月先生的话，他现在认同了。他知道自己接下来要干什么，便叫上飞雪，分开众人，大步向自己的马走去。接着，他带自家人急回山庙，留下这些不知怎么好的少年。    
    　　风月，花流霜和其余几人都站立高处，踮脚望着，他们已望了多时。花流霜和风月这会看飞雪在欢呼，而飞鸟的“笨笨”还在，都很高兴。    
    　　但随即，他们就觉得气氛不对。    
    　　“阿妈！我误杀了人，要去官府投案。”飞鸟走到近前，下马磕头，神情中倒轻松无比，“却也没什么？顶多没肉吃！”    
    　　花流霜一惊，脑海中反应出靖康的律法。她心中颤栗，见飞鸟眼中满是沉稳静娴，无一丝慌乱，突然觉得自己和龙蓝采都不曾了解他，这浑噩的儿子和那懦弱半点不沾。不知道是激动还是担心，她眼中滚动着泪珠。    
    　　“哥，不去！回家，连夜回家！”飞雪变色，扯住他说。    
    　　花流霜有些懵懂，一回神就慌忙说：“回去！找你龙青云舅舅，拿干粮，去！”    
    　　风月却苦笑，有黄氏兄妹在，有名有姓有家，哪里能走得？他只得给花流霜和众人说：“以靖康律，未满十六岁，刑案酌情，又是误杀，投案开脱倒免得那贵族人家报复！”    
    　　花流霜默然无计，风月说的一点都没错，一家人都还在长月，那是怎么能走得脱？    
    　　“是呀，是呀！”飞鸟连连点头，这就牵马要走，却又被风月和花流霜叫住。    
    　　“听我弹一曲再投案也不晚！”风月遥遥伸手动指，面目微颤。飞鸟站住，看着风月晃身去找他的旧琴。花流霜上前，搂住他啜泣，接着将飞雪也一起搂住，说：“万不要怕，你二叔还在，我立刻去找他想办法！”    
    　　好一会，风月出来，将琴摆在众人前，捋袖而坐。    
    　　随着他十指拨动，琴声铿锵直下，铺天盖地，如水泻山倾，如江河倒回。众人愤恨抬头，过午之阳穿云挂空，四野茫茫。    
    　　直飞鸟被带到候审的监牢里，他的耳朵边还有那声调绝伦的《广散》激昂悲回，风月先生萧肃的歌声。    
    　　“山止行而天欲起，    
    　　大风鼓来星月稀。    
    　　瑟舞轻蒗飞扬逝，    
    　　不与浮华便旋回！”    
    　　是呀！我只是想要回自己的马！飞鸟攒了攒刚被公人揍的面孔，默默地说。    
    　　监牢里已经有了很多人，将这污垢之地已经塞得满满的，让人有种透不出气来的感觉。他们穿各色的衣服，只不过，好多人的衣服都已经破烂，沾满污垢和血色。对面的大牢里也有这么多的人，很多人还在大声喊着“冤枉”，牢子们边不要他们喊，边泼出一桶一桶的水。飞鸟巡视了一圈，心中充满疑问，不是天下刚刚大赦吗？只要不是谋逆就放回家了吗？    
    　　“你年纪不大！”一个瘦瘦的文士说，“怎么也遭上这罪？”    
    　　飞鸟看看他，见他两眼深凹，颧骨高耸，胡须都带着污垢，候审时就带了链子，几乎是爬在地上，不禁大为同情。    
    　　“什么罪？”飞鸟问。    
    　　文士大笑，周围几个豪气一点男人也围过来笑。大家惊动了牢子，牢子过来怒喝。文士眼泪都出来了，说：“连什么都不知道就进来的，这里不是你一个。”    
    　　飞鸟有疑问，但还是大方地把自己带进来的干粮拿出来，给大伙说：“大家都在牢里，恐怕都吃不饱吧，先吃，以后再给我钱！”    
    　　众人都笑，有几人过来讨。飞鸟边给他们边说：“可别以后不记得我了！”那文士苦笑摇头，又说：“活过去再说，每日都有人被拉出去杀头！”    
    　　飞鸟边嚼着干粮边问：“你们怎么进来的？”    
    　　“我是不冤枉，编了个小曲。”文士喘着气，很努力地坐到他身边，说，“你听好，‘月如弦儿月无全，死人堆道边；西风摇芦（鲁），湛湛（渐渐）无天 。……！’”    
    　　飞鸟疑问连连，见有个桶，碰碰带响，觉得是水，便手扶干粮揭开盖子。他看众人的眼神不对，还没反应过来就闻到浓重的骚臭味。顿时，他明白过来，慌忙盖上盖子，见干粮上沾了桶边，便掰下来，偷偷放到一个吃干粮的老头手上，那老头没注意发生什么事，笑笑拿上。    
    　　“没有水吗？”飞鸟问，接着他就看到了人的嘴唇，都干裂开口，吃干粮都是一丁点一丁点的，顿时明白了。只是他有些疑惑，毕竟刚刚看到牢子用水泼人。    
    　　“你叫两声，他们就给你一桶，浇你个全身上下！”一个男人说，“等晚饭，你就有水了，除了一碗菜水，你想要别的都没有！”    
    　　飞鸟想了想，还是明智地放下干粮睡觉。他一觉睡到晚上，才被公人打扰，说是审讯。飞鸟听里面另一个唯一的刑事犯说他已经被候审半月了，早就忐忑，这时才轻松许多。他这就被带出去，却一眼看到阿爸，阿妈。他见阿爸裹着伤，心中担心，刚叫一声，就听到堂上一声震天的醒木响，顿时吓了一跳。    
    　　他来不及看对面的人，便听到一声雷霆大喊：“跪下！”    
    　　接着两边公人开始附和叫“威武！”飞鸟森然，看父亲示意自己跪下，慌忙跪下。他抬头看看，见到堂上坐着一名官员。明亮的灯火下，那官员头带纱冠，身穿滚黑袍，圆圆的胖瓜子脸红黄中带油，下巴下肥肉吊带很大。飞鸟却看不清楚，但也看到点滑稽，他按住笑，转头看往一边，一个抽噎的妇人和几个男的坐着，那妇女仅比他阿妈大上几岁，在用大袖子遮脸哭泣，而几个华衣大汉都冷视自己。    
    　　“堂下何人？”官老爷大声问。    
    　　“这么多人，问哪一个？”飞鸟也问，但想想也是自己，就说，“我叫狄飞鸟，兽字旁一个火的狄，会飞的鸟。”    
    　　整个堂上被他这几句话整得想笑，官员又问：“家居何地？”    
    　　飞鸟连忙回答，说是暂时居住长月，是放地人。    
    　　“你说自己杀死范伯之子？”官员又问。    
    　　“恩！”飞鸟说。狄南堂夫妇本来是赶来看飞鸟的，用钱通了关节，才知道正要审案，便交钱听审。这会，两人见官员如此问话，不禁大急，知道这根本是在圈话，不问理由，就问你杀了没有。    
    　　事实情况真如两人猜想的一样，堂上官员的效率确是因范氏一门的逼迫而出，要以迅雷不及掩耳之势判飞鸟一个斩立决，根本就不给赎买的机会。狄南堂打通关节的钱够多，家属又有听审的权力，小吏便带着拿钱照杀人的心理将她放进来。    
    　　果然，官员接着说：“画押吧！”    
    　　两个公人上来，手拿一托案，飞鸟看了一下，还没看清，就有公人去拿他的手。    
    　　“慢！”花流霜说，“青天老爷。你闻案不问原由，不见证人，不辨案情，不定案性，恐怕有失公允！”    
    　　“什么公允？”对面妇女一声悲吼，抢天一声，说，“我儿子活生生的一个人，就被你家的贼崽子一箭射死了，这就有公允吗？”    
    　　“如花夫人！息怒，息怒！”胖官员连连道歉，接着由拍响醒木，大声说，“来人哪，将咆哮公堂的人拿下！”    
    　　“你！”花流霜悲愤大怒，连狄南堂都有愤色，正要再说，却见一师爷模样的人从后堂出来，趴在胖官员耳朵边说话。官员一下咳嗽，忙挥了一下手，将公人制止，接着，他用肥手摸了一下下巴说：“如花夫人，范爵爷，还有两位员外。是这样的，这个，这个犯人呢，这个，这个！有人出钱赎买了！本来呢，这个，这个赎买是要到落案之后，但这个，这个，已经有人在上面按最严重的钱付了。”说完，他抹了抹头上出的汗，微微张嘴，接着又去抓耳朵。    
    　　那妇人还没说话，旁边的男人却突然威严而怒气地说：“那你看着办吧！”    
    　　官员一惊，连忙擦上一把汗，“好”了一句，又说：“不过买的是死罪，只是死罪免了！那个，活罪还是难逃。要么，戴枷三，不五，八天，或者杖背一百！”    
    　　    
    　　　　　


第五卷  五十二 兵变（3）

    　　戴枷八日和杖背一百都可以致人死地。正是狄南堂一家变色而范氏等人痛快的时候，这个五品京兆察司开始幽默到让人难以想象的程度。首先，他退堂歇案，休息了一下，喝了点茶水，接着便又开堂，一改带满口头语言的口气，说：“不过，这要看堂下的犯人有没有罪！”    
    　　官员临危而坐，轻轻扣了一下醒木，轻了轻嗓子说：“鉴于本案案情复杂，请原告方诉讼，呈上状纸！”    
    　　这种突来的变故让范氏人等瞠目结舌，妇人一下悖然，责问说：“察司大人说不必要状纸的！”    
    　　官员尴尬地陪了下笑脸，手放在案上有节奏地比划，说：“范柳氏！本官这也是问案心切。初时，本官只以为是杀人事件。刑案已落，犯人落网，这自然是不要状子的，杀人偿命，欠债还钱，天经地义嘛。可现在看来，应该不是。”    
    　　“哎！你是怎么问案的？我堂堂一等伯，论起来比你五品还大上一些，那也是立了军功袭爵的。先王有诏：其令诸吏善遇高爵，称孤意。”范爵爷大怒，勃然而起怒叱。    
    　　“爵爷不要动气。”官员抹了下汗水，抖了一下，轻声劝道，“既然没有状子，那还是当场对证的好。问案，问案！”    
    　　接着，他不再搭理范氏那边，只是温和地问飞鸟：“你今年多大了？”    
    　　“十四！”飞鸟坦白地说。    
    　　“读过书没？”他又问，“都读些什么书？”    
    　　飞鸟连连点头，接着罗列一大堆书名。    
    　　官员微微点头，笑咪咪地有了疑问：“你一个文质彬彬的少年读书人是怎么射杀范爵家的公子？据报，这范家的公子是披甲人，弓马贤淑。”披甲人是对军户和军功世家的说法，官员果然是明察秋毫。    
    　　狄南堂看看花流霜，两人辛酸之余有些哭笑不得，两人明显看得出来，这会，官员的话又是在圈。不同的是，这回圈到范家人头上。    
    　　飞鸟却点点头，见他问自己是怎么射杀范镇东的，便坦然说：“我们两个决斗，我赢了，他不肯认输，就拿弓箭瞄准我……”    
    　　官员摆手打住他的话，说：“原来是这样的，范爵爷！你可举有人证，证明你儿子没有瞄准这位公子吗？”    
    　　正说着，衙门外有嘈杂之声，堂门吱叫着洞开。一名身着皮革的大汉提了个公人扔在一边。其后有一彪悍大汉头带武冠，腰悬一剑。这人大步走进，还带了几个都有皮甲在身的护卫。    
    　　“三弟，你来的正好！”范伯爵喜出望外。    
    　　大汉正是后将军范霸。他进来巡视一圈，负手卓立，只是淡淡地说：“审案！再审！”    
    　　堂上官员微微一怔，试探询问：“这位是？”    
    　　“我家将军叫你审案！”身旁为首的大汉怒喝。    
    　　“呵呵！审案，审案！”胖官抖瑟如糠，立刻自问自答，“我说到哪了？噢，他瞄了瞄你。”    
    　　接着，他“那个”“这个”一阵，突然反斥飞鸟：“你就忿恨杀人，尤不可赦！”    
    　　狄南堂忍受着这混蛋官员语无伦次地折腾，他冷冷地扬起脸来，仰望大堂顶棚。那里火光难以照到，灰黑一片，似有神秘之物潜伏，随时扑袭自己，儿子，妻子，女儿。不知不觉，一种心灰意冷之意涌上他的心头，他想：这便是我来长月，就换得这样的结果吗？将自己的儿子送上刑场？    
    　　他深深吸了一口气，几乎万念俱灰，又想放声大笑，以此来驱散一下胸中的郁闷。知子莫若父，就算知道儿子不是纵凶杀人，可又怎么样？不知不觉，他有一种和妻子一起杀出的冲动，这种冲动越来越强烈，几乎无法遏止。    
    　　随着飞鸟的否认，他克制住自己翻腾不已的心思，淡淡发问：“大人！你是在问案还是在猜案？”    
    　　“大胆！当然是问案。”官员大概也经不起心脏负荷，终于暴躁，一下如跳起般重摔醒木，把范霸都吓了一跳，忍不住用虎目射过。    
    　　“我，我告急！”官员背躬如羊，一手扣在胸上，软绵往后，转身间把自己的椅子碰倒。他也不扶，就再躬身子往后堂里钻。众公人骚动，戏谑样交头接耳。    
    　　狄南堂看看花流霜，见她眼中无比地冷静，觉得她也一样。两人相互看看，都不知道是笑是哭，他们听得清楚，这些公人大多是说些前任，前前任的事情，其中好笑百般。    
    　　就在问案官员刚消失到隐侧时，有传禀将狄南堂惊回。有人大声地唱了句：“圣旨到！”    
    　　黄衣使者随着张国焘携带朝廷制书联袂进来。一排内卫紧随，依次奉有衣袍，印鉴，指令地方给予田宅的文书，赐物等等。    
    　　张国焘面带微笑，先向范霸行礼。在范霸还礼后，他又向狄南堂拱手，说：“我先去了你家，事情都已知道。”说完他也不等狄南堂有什么表示，带钦差上堂，就案要狄南堂接旨听宣。    
    　　等狄南堂和众人都跪下，钦差的尖嗓音便高声四飞。“奉天成运。国王诏曰：国有干乾，朝当重国士。今有处士狄南堂，品端循行，弓马娴熟，武艺出众，经殿武试选拔，当授以重任。然有言：不官无爵。孤不知之何，幸母甚昭明，察其功勋。孤由是知，其于北地练民击夷，大破之，先王曾颁制嘉奖，授子爵，乃为子孙用也。今进外城辖督，令领北城四尉，加侍中，再授为关内侯。其子类父，乃少年之佼佼，孤意进宫侍孤读书。钦旨！”    
    　　狄南堂本就辛酸，报国苦于无门，儿子背案纠葛，生死不知，虽有刚肠也是寸寸碾断，只是不表露到脸上而已。这会，他匍匐在地下，打自内心感激，只是流涕，觉得粉身碎骨肝脑涂地，也无法报答这样隆恩。    
    　　“谢陛下！”狄南堂哽咽地说。    
    　　“我已经派人请旨问圣上旨意了！就让京兆察司继续审案吧。”张国焘说，“只求是非公断，也好给范将军一个交代！”    
    　　范霸料不到有这一折的变故，但他也不惧，立刻鼓腮，大步上前经过堂上去揪察司，却被一个师爷撞了个满怀。    
    　　“不好啦，出事了。老爷发急病在地下抽搐，眼看不行了！”惊慌失措的师爷并不注意自己撞的谁，表情万千地大喊。    
    　　狄南堂心中铅块尽消，只觉得痛快。    
    　　间接导致这一幕的鲁太后正在宫中，她并没预料到这些。原本她仅仅是想让狄南堂报效她。这会，她正在和自己的儿子商议事情。    
    　　秦林躬身进来，见她正在抚摩虎符，便悄悄坐在她旁边，轻轻叫了一声：“母亲。”    
    　　鲁太后叹息一声，把装虎符的盒子合上，返身说：“你知道吗？你宗室里的叔伯兄弟们都要提前给新国王加冠礼，要收去它了！无它在手！无它在手，我夜里都睡不安稳。只是怪你不争气，要是你不被废，妃子又不通敌，哪会有这么多变故，连个亲王爵都讨要不来！”    
    　　“但儿子的门人还很多，若真要用到这虎符，天下还不是儿子的？”秦林乖巧地站起来，跪到她身后捶背。    
    　　“看你这点识见，我若乱用，那真的是篡位了，就算那些将军们听从，控制了长月，可天下呢？各地诸侯呢？！我怎么有你这个儿子，说这样的话？！”鲁太后怒叱他说，“我问你，你有几个侧妃了？为什么还去讨申公的女儿？你疯了不是？！记住！你父王不是不爱你，那是看你太不成器。逼不得已，三个股肱大臣两个都是因为你，一个被我杀了，一个自尽！”    
    　　秦林便替她敲肩膀边连连认错。鲁太后长息一声，幽幽地说：“我真怕呀！”    
    　　“母亲，等我得了天下，一定给母亲盖个大园子，好好孝敬母亲！”秦林又说，“我那个门人的事……？”    
    　　“你国王弟弟不知道听谁说的，说他小叔叔贤能，一定要他来坐，把他的颁制的小印都藏了起来！”鲁太后说，“前天，我狠狠地打了他一顿！”    
    　　“怪不得，我那天见他那个太傅敢对我口出悖言。”秦林扭着脖子，眼神横飞，他用手掌动了几下，在鲁太后面前表示了杀，然后继续敲背说，“对我哎！我恨不得杀了他！”    
    　　“是吗？我见他这两天也怪怪的。”鲁太后踌躇想事，“盯也盯不住，你再推荐几个饱学经书的文人，把他替换下来。”    
    　　接着，她想到了什么，又交代说：“你别老对你鲁直舅舅吹胡子瞪眼的，他闲爵悠哉，要不是你，他会出来仕官？我现在想想他的话，说得有道理。他说方良玉一没，就无人能制衡大将军。这会，大将军果然成了掣肘。西门将军在也行呀，可他觉得受了骗，愧对先王，竟然，竟然自尽了！”    
    　　“那也不能怪母亲，谁都知道老大祸国殃民，又是个贱种，是谁的儿子还不一定呢。”秦林说，“总不能把父王的基业甩手给外人吧。”    
    　　“等明个请你舅舅来，和议一下！你亲自去了，他就不会再病。”鲁后说，突然，她看到案几在动，杯盏摇晃，顿时觉得怪异，毛骨一下悚然，口不能言，指住给自己儿子看。    
    　　“五期，五期不是过了吗？莫不是你父王回来 。”她抖擞一会，惨声大叫，“来人哪！”    
    　　“没事的，没事的，现在不是好了吗？”秦林劝慰她说，接着指住灯盏说，“这不是没事了吗？”    
    　　鲁太后看看，这才觉得自己看花了眼，她倾坐那里，报着脚大口喘气，脸上汗水，见宫女，宦官进来，慌忙摆手叫他们下去。    
    　　她还不知道，长街已经乱了！    
    　　在暮色中，万数兵士树着刀剑，打起火把，飓风裹卷帘幕般从几路旋过长街，冲向内城北门，边走边怒吼：“勤王护驾！”。他们个个青衣玄甲，一看就知道是禁卫龙鳞。     
    　　铁骑步兵龙兵怒冲四撞。刚从驯龙所和驯象所冲出的无骑壮兽在大街上肆虐，虽被约束也去咆袭那些不及躲藏的行人，甚至冲倒路边不牢靠的建筑。北面兵马大街两边已经有地方起火，渐渐有惨烈之势。    
    　　伴随着躲藏无门的百姓纷纷惨叫连连，数十骑旋裹一人，在前面大声喊召众人：“靖康子民，稍安勿乱！国王有诏：太后无道，舞权乱政，卖官卖爵，胁迫国主，堵天下口以腹诽之罪，罪罄南山之竹难书之尽。其以母仪之责，为行矫诏，不惜鞭打君王，诛杀大臣。我等奉命勤王，凡有从者，事后当论功行赏。……”    
    　　    
    　　　　　　


第五卷  五十三 长月怒潮（1）

    　　晚秋的月亮是很冷的，它努力一挣，便冲云挣拔出来，就像是并无悲喜的看客，冷冷投下目光一样的月华。    
    　　天风浩荡，劲扫苍穹。    
    　　绵延的军伍从几条主干上穿越，人滚势涛，鼎沸的声音到达每一处能听到的地方。这声音到了那里就是滔天的反应，这似乎火碰到火油，顷刻翻浪间滚炸。你若登高，便能看览长月的形势，怒潮就类似于峡谷中滚腾来的巨浪，用汹涌的波涛瞬间淹没几条如同谷道的主干，四处宣泄。    
    　　不知是否有意无意，纵火起烟之处也将火色沿路播蔓。顷刻工夫，一些木质的娱乐楼，酒楼便被堙燃，化为汹汹大火。那烟中，火中，苦喊一片，不停有肥胖的男人从里面滚出来，更有男女的在烤烟怒火中惨叫。有人救火，有人敲锣，有人赤胸坦膊，大喊“勤王救驾”。这声音渐渐如妖魔，将一处处的百姓迷茫。后来百姓很多都不知道怎么回事，竟有人高声喊出“造反”，“谋反了就有吃的了！”。    
    　　长月终于发出了历史的一声吼叫，而以前她总是在委屈中沉默。这声大吼竟然不是公人在满街抓人时发出，也不是在为腹诽和民谣论罪时发出，而是发生在一声犹如正义的呼喊中。这正义的呼喊很快鼓励出一些善良的人，甚至泼皮，无赖，和混水摸鱼者，而后者当街殴斗，怪叫，冲进一些店铺抢拿东西。    
    　　一切都发生得太快了，太突然了。声浪到达各处仅仅落后于一大批军汉和市人到达内城城门。    
    　　内城象一座巨大的山峦一样，巍巍斜插在长月内，无一分遭受冲击之感。可护城门侯们都疯了一样地吼叫，胆战心惊的士兵干脆省力地砍断缆绳，让那镶铁的沉重木门在一阵烟尘和巨响中落地。    
    　　“防民之口甚于防川！”若鲁太后这会在这，她就能看到感觉到：她的闭口政策在短短时日里积压下喷薄而出的威力。这些雷霆和风暴卷集人群后渐渐集中在北门和南门，将杂乱的喊声慢慢一致，回击成一句话：“让太后交出权力！”    
    　　风暴到来之时，飞鸟还因为某个疾病发作猝死的官员而担忧重新回到监牢中，他懒洋洋地坐在地上看人目瞪口呆。其它人却没他这般心情，公人，贵族，小吏，官员，钦差，狄南堂不约而同，都冲了出去。望一望之后，他们就看到一大群手持勾杆的人怒奔而来，有人手里点着火把。    
    　　“我让你娘的抓人！”一个怒汉抱住一名公人就打，“我叫你们作福作威，我让你们爱打人！”    
    　　接着，是一个背着孩子的妇女，她如同天神下凡一样提着一条擀面档，飞快地挥舞着，冲着里面大叫着：“孩子他爸，我来救你了！”    
    　　一群公人抱头鼠窜，冲一个方向跑去。接着，他们看迎面又来了人，干脆边跑边就地脱撕衣服。    
    　　手持兵械的士兵和宫卫胆战地一致向外，刀枪前伸，拱卫在门口的台阶上，他们恐怕个个宁愿面对战场上来的敌人，也不愿意面对这顷刻就成大海的怒潮。    
    　　“我（他）是朝廷廷尉，有纠察弹劾的权力，大家有冤鸣冤，有状告状，我一一受理。不要胡来，哄砸衙门是为谋逆。”张国焘和狄南堂几乎同时大呼。    
    　　但人群的声音更大，顷刻就淹没了他们那响度不够的声音，但大多是诉苦。内层外层都是人，到处是人，整个就是人的海洋。他们争先恐后地吵闹，但都克制地保持理智，没有迎着刀兵向里面冲。看来，张国焘和狄南堂的喊叫还是有一些成效的。但很可惜，这种局面很快就被破坏了。    
    　　“住嘴！”范霸的声音打雷般落下，“你们哪个想找死，我给你个痛快！”    
    　　人群陡然静了一下，人们似乎怕了，他们后退了一点。火光中，那一张一张面孔，一双双眼睛，都带着畏惧。范霸犹觉得不够，盖过又开口有受理案件的张国焘，先怒骂了声“滚”，接着拔出了刀。    
    　　人群后退了。范霸得意了，高声大笑：“看看！这些贱种……”    
    　　他不知道是说给自己兄弟的，还是取笑张国焘的，但他顷刻就知道自己的大笑多么愚蠢。人是退了，但砖头，火把却砸了过来。接着，是一大群一些拿长竹竿的人，他们开始对着圈子里的人乱捣，和兵丁宫卫缠斗。    
    　　一些坚定的男女还在里面鼓励：“不要怕！都不要怕！一个打不过，咱们十个打一个！”    
    　　有人再说：“这些当兵的稀，见了西庆的兔崽子就会跑！”    
    　　还有人说：“当官的都怕死！快用长竹竿敲！”    
    　　更有占主流的理想话：“我们先把自家人救出来，然后一起去救小国王。”    
    　　……    
    　　扔出的火把足有十来个，烧满整个震狮和这一小堆人的脚下。张国焘急起一头汗，哑着嗓子劝解。狄南堂和他一样，只是身上带着伤，嗓子又不好，喊不起话，这会看局势乱成一团糟，有人流血，有人被践踏，干脆穿过火把的空间踏到前面喊，甚至，他都没注意到花流霜和飞鸟怎么还没出来。    
    　　就着火色月光，他看一个老婆子在台阶旁歪着，被械斗的人挤扛踩击，不像人样地惨叫，便奋力猛推身边的人，将她捞起到身边。    
    　　正在这时，一块砖头砸在他头上。但不知为何，那些人没有追加打击，而是用长竿子拾器起或拨去火把，上去与退却的范氏等人争躲门口。他并不觉得疼，只觉得有液体汩汩流下，让天地都变了眼色。他提气再喊，嗓子依然嘶哑，再喊，依然还是不高。    
    　　门口的兵士们的兵刃还没几人见红，他们眼中看到的都是面目狰狞而奋力挤扛的人，还带着地下的死火引出的高叫。他们仅凭感觉就能知道，自己的刀插到人身上根本拔不下，连那人死了没有就不知道，就会被一种极大的力量挤过，卷进去洪流，顷刻被乱击打成烂泥。大概人人都想通了这些，他们立刻放弃门口阵地。    
    　　狄南堂在这一幕中麻木，在人群的洪流中抱着那个老阿婆，用雄伟的身躯抵挡那种杂乱而巨大的挤扛力。“你一定不是个当官的！”老阿婆的眼睛里满是泪水，浑浊的眼睛湿润如潮，她用自己的袖子去擦狄南堂额头的血，幽幽地说，“要是你当了官就好了！”    
    　　突然，她感觉到身上湿了，原来狄南堂胸口的伤口出血浸透了白布和衣服。    
    　　狄南堂没有注意这些，他静静地身处洪流中。那里却又是最安静的避风港，他看那喊声震天，鱼贯而入的人流，用一种无可泣血的心去感触，却不知道怎么制止好。    
    　　朝廷反应过来，他们会是什么罪？自己的儿子，妻子会怎么样，张国焘呢，他们还在里面，会不会被这些怒虎般的人乱打致死？他声嘶力竭地喊叫，但是在这一瞬间，连他自己都没听到自己用尽全力的声音。    
    　　暴风骤雨袭击的力量不是手掌大的地方能够撑天抵挡的。    
    　　又有谁能将它停下来？    
    　　如果加了一堆士兵，也许会控制住形势，但这也是某种意义上的形势，鲜血换来的形势，仅此而已。也许应该让一个人们信服的人出现。他用洪亮的声音一声喊过，人们抬头听他说，克制住怒火，等待处理。    
    　　就在狄南堂觉得无力回天的时候，苍天却开了霁颜。人群中欢呼声传来，接着就举着火把，像大海的回潮一样向后退却。    
    　　狄南堂听到人群的欢呼声便懵掉了，难道里面的人都被打死了？人们觉得胜利了？    
    　　漫长的等待，涌流不完的人，狄南堂焦急地看着，等待，等待这些人的退却。这种漫长几乎把人折磨得欲生欲死，他甚至没注意到出来时的人流量增加了，没注意到有人蓬头垢面，甚至带有长链。    
    　　希望一般，一个无比熟悉的声音传来，是张国焘的声音。他的嗓子已经哑如同撕破纱制帷幄时发出的低刺，带着一种风吹山口的低杂。    
    　　“我今日就坐在这里！以后就坐在这里，不把长月的案情全理出头绪，我就死在这里！”张国焘说。    
    　　突然，有火把亮在房子上。人们真的抬头看，静静地，连欢呼声都没有了，都停下了脚步。    
    　　狄南堂顺着房子抬头也抬头，看到妻子举了一枝火把，儿子坐在一个房檐脊背放出的钩子上。    
    　　“都听我说！”飞鸟看下面人群林林，却也不惧，只是用变音一半的公鸭嗓子说，“你们真是笨呀！先救出国王，然后让国王把他们赦免不就行了吗？”    
    　　“人都救出来了，你们一定该想到救小国王了吧。不要忙，排好队慢慢走，只喊不动手，毕竟大家都是自己人，不是西庆那帮什么？那帮什么来着？”    
    　　人群哄笑，都大声回答说是“狗日的”。    
    　　“好啦！你们忙吧！我要回牢房睡一会，看看那个被我吓死的糊涂官能不能活过来！”飞鸟挥手说，“你们找我张叔叔也行，嫌麻烦了找我也行，把状子拿过来就行了！告诉你们，廷尉大得很，就是丞相，一听说被廷尉审，自己就会自杀！（汉朝惯例，这里借用）”    
    　　“被你吓死的？别臭美了，快下去找找你阿爸，他身上有伤！”花流霜连忙催促说。    
    　　“快走吧！”飞鸟边挥手边站起来四看，找下去的地方。    
    　　众人渐渐散去，相认。    
    　　张国焘摸着鼻血，走到狄南堂身边苦笑说：“我希望那个狗官能活过来，我要拔他三天皮。长月有六处这样的地方，他一下抓了过千人！”    
    　　“你还是去其它地方看看吧，那里也是的！”狄南堂边把那婆婆放下来边说。    
    　　就在他们说话间，婆婆四处跑动，仔细用眼睛搜索着，发问：“我的儿子呢？”没有人回答她。    
    　　她焦急万分，左右乱走，四处抓人胳膊搬人面孔，再次问：“我的儿子呢？”    
    　　接着，她继续寻找。    
    　　终于，她失望了，瘫倒在地上抢天一声长嚎：“我的儿子呢？！”    
    　　　　　


第五卷  五十三 长月怒潮（2）

    　　老女人凄厉地寻呼，在秋风中唱泣，她一声声呼着儿子幼时的称呼“小乖乖”，一步步爬寻，抓人询问。她的儿子呢？她的儿子哪去了？    
    　　人们大部分都离去，但还有像她一样的人在。终于，他们注意到还有一位官员在，便纷纷涌来求问自己的亲人。    
    　　张国焘默默无息，在瘫爬跪泣而来的“做主”声中低声说：“跟我来吧！”他的血无声息地涌到头上，他也想知道这些人的亲人哪去了，便带着他们再去其它关押候审的地方。狄南堂也顾不得止血，他抓人问了一下形势，立刻明白目前的形势，更知道这意味着什么。他第一反应就是去军营，去任上，即使不能对形势有所补遗，也要按住一部分人。    
    　　别人呼喊，别人死去，那也只是别人，听到看到又如何，何况又听不到看不到。在接到消息前，鲁太后正经验地否决了儿子对王卓的刺杀建议，她侃侃而谈：“方良玉穷，心中踏实，他没有足够的钱，更没有足够的心力去保护自己的安全。但王卓不同，他养了大量的私兵，护卫，门客。杀他难！”    
    　　外面的声浪响闻到这里，她一阵烦闷，招手叫人进来。还未来得及询问，就听到几起杂乱跑过的“咯噔”声。几名连鞋子都没来得及脱的侍卫气喘吁吁地跑到外面，将拦路的宫女挥倒。其中一人跑入室门，一把扯飞帷幄，在光滑读木地板上跪滑出老远，大声报道：“太后！有军民暴乱！叛贼包围了内城。”    
    　　室中温度急剧而下，只剩下漏沙器皿中的沙子沙沙地落下。    
    　　鲁太后只踯躅了一下，表现却格外地冷静，她按住惊慌的秦林，询问侍卫外面的形势。很快，她镇定自若地说：“慌什么？！天塌不下来！”    
    　　她看了一下灯火，让思绪跟上灯火的扑簌，仅想了一会，便说：“林儿，拿上虎符，带你的人马从密道出去，城外还有两万人马，速速调集镇压！”    
    　　接着，她又问：“韩安国呢？领侍卫大臣呢？令他们召集九门提督，各大统领，羽林校尉，护军校尉和其它人等，调集内城侍卫，郎卫，龙鳞，可以调集的一切人手，先抓住王卓，诛杀清河王子，然后布防。等城外外援赶来，里应外合，快速镇压平乱。”    
    　　停了一下，她又面无表情地补充：“格杀无论！”    
    　　人去室空，鲁太后只觉得浑身瘫软，一下子垮了。她堆坐在那里，先想起大长秋，想派人去叫他，但又觉得没必要。她想：大长秋这时恐怕已经正在嘱咐禁中护军关禁掖门，使人鸣钟召集大臣，我要干什么？对，找丞相！如今只能找丞相。    
    　　丞相何在？    
    　　丞相呢？丞相安在？    
    　　鲁直终于在第二时间赶在路上，一路跑出自己的府邸，背后跟满手拿兵器火把的家人。他感觉到长履难行，干脆甩掉，提剑揽裙，流着热汗向城门飞奔。一路上，内城的街道上也是人马穿行，兵将喊着超大声的口令开往校场。大小官员有的坐了车，有的来不及坐车，纷纷在惊炸的火把中赶向宫廷。    
    　　这起突发事件来得毫无征兆，王卓预先没得到一点消息。他正和两个小妾在卧室玩闹，猝然听闻，来不及穿外衣，只提了把剑就往外走。    
    　　“来人！守护府邸！”王卓大喝一声。    
    　　他恨自己怎么不能早点知道，若是有了防备，自然会在这起突发时间中获益。这到底是谁发起的？他是布置得特别周密，还是傻瓜一样猝然乱发？他脑海中突然跳出一人，但随即就挥去，这个人根本不在长月，他是如何能秘密返回的？即使是他返回，他能调动人事变更的长月军？    
    　　他站在那里，提剑难行，思绪混乱，也不觉得冷风凛冽。正想着，他的四儿子面带喜色，带了两个文士穿廊越庭而来，口里大声叫着：“父亲，机会！好机会！”他也不管有没有闲杂人等听到，只是大声说，可刚走到父亲身边就挨了一巴掌。    
    　　“好个屁！快调集人马，守卫府邸！”王卓大喊。    
    　　正在此时，惨叫传来。“我要知道一些端倪，也不会猝无防备。”王卓喃喃地说，手中剑落，铿然长吟，“她既然跟全天下为敌了，自然不会顾忌朝局形势！丞相呢？他也放任天下大乱不成？”    
    　　丞相正提剑赤脚跑在通往城门的街道上，这街道是青石铺就，踩上凉如冰铁。他终于因人老体虚，气喘如牛地停下来，抱着长剑，老气横秋。脚底的冰凉让他稍微冷静，他回头却等到不到自家的马车，只看到后面的人赶到他身边，接着是一辆马车经过。鲁直也不管是不是自家的，喝令众人硬将它拦下。    
    　　二马长嘶，直身将车厢甩倒在街心。鲁直不管痛叫的车夫，更不管里面的人怎样。他提步上前，抽剑弃鞘，砍掉缆绳，随后拉过一匹就爬。    
    　　此马无鞍，幸好性温伏帖。    
    　　见他拉住断缰就爬，他儿子阻拦不及，只得扶他上去。他大叫一声，用剑面拍马，扬长赶路。    
    　　马蹄“嗒嗒”如鼓，直到到了北门边，他才收住心情，爬下马匹登城。    
    　　内城北门外已经聚集了足足五六万人，他们占据所有能站的地方，连房屋上都爬满了。真是人声鼎沸，火把铺盖如繁星。    
    　　随着军官焦虑响亮的口号，不断有兵勇增调。弓箭手速列成伍，趴在垛雉旁的豁缺之上，将箭枝扣弦下瞄，以恐不时之需，其余士兵也忙碌备战，装起火油，运送檑木，石头。可这些军士只一登上城楼，就能看到下面呼啸的人海，立刻就头皮发麻。但看就看不到尽头，无论怎样的人都头皮发麻。    
    　　门下人海拥挤不堪，前是混杂的兵将，后是看不到边的平民。原先跟来的平民都适当地保持距离，或许是带着观战的热闹，跟随起哄，表达对太后，对时局的一些不满。而后，随着后来人越来越多，他们终于混杂于军伍中，一起附和大喊，袒胸露臂。    
    　　鲁直仔细看了一下，便注意到城门前几举稠密的火把间，树枪的大兵们拱卫着两骑。    
    　　左侧一人面目温文，若是不是那起带着狂热的激奋，众人便可透过他的戎衣，一眼就知道他是一位饱学儒子，谦和的君子。是的，是他，太傅杨峻，鲁直辨认后便感觉到不可思议。    
    　　往常他留意过这个人，这位太傅时时都是温文有礼，有着无人与之争锋的风度，鹤立鸡群，飘逸出众，虽然凝视自己时目光冰冷而忧郁，但那种文质还是显露无二。他怎么换上了一身戎装，做这些大逆不道的事呢？鲁直不明白。    
    　　他又看第二人，认得那人是王室子弟，北护军秦伤。他虽是出了名的铁血，但为人也是忠心不二。怎么会猝然作乱？鲁直更不明白。    
    　　鲁直看向城下，城下也看到了他。他立在那里，手持长剑，褶衣铜肤，给人一种深刻的质感，就像是石头凿出的棱峰一样，任凭寒风紧吹，却丝毫不动。他那灰色的眉毛怒张，火光照耀在胡子上，瘦脸上，活脱脱地带有一种鹰鸠的苍兀。    
    　　杨峻扬头和鲁直对视，双方寸不避让。两人都知道，惟有气势盖过对方，才会在底气中坚定自己所行的才是王道。杨峻在对垒中分出心神，给身边的秦伤说：“为了国王，攻进去吧？！”    
    　　“这城门是先王所修，耗费极巨，怎能破毁？”秦伤犹豫不决说。    
    　　杨峻怒目回视，愤然说：“你奉有天子诏书，怎么顾及这么多？”    
    　　“待我责问鲁氏逆臣一番，这就攻城！”秦伤边行马上前，边说。    
    　　“秦伤，你乃宗室，为何从人反叛？！速速遣散众人，然后到廷尉处自陈！”鲁直大声喝问。    
    　　“我有王诏！来擒你等祸国奸贼！”秦伤大声说，“快开城门，速行冠礼，让我王亲政！”    
    　　“谁是奸贼？！我乃先王亲任丞相！你要讨何人？不是反叛是什么？是救驾还是还劫驾？！快快下马，收众回营！”鲁直大喝，但心中却也咯噔了一下，暗想：难道真是国王年少不懂事，竟发诏书亲政？    
    　　“乱臣贼子，人人得而诛之！”杨峻也拍马上前，扬首讨呼，手中还拿出一卷黄绢，并转手给众人看，“天子另一诏书，已经送往各地！太后乱国，谋逆之心人人可见……”    
    　　完了！鲁直对天长息。    
    　　应不少兵书所言，靖康军多举一地之兵，地方渐重，他翻阅四世的起居录时，亲见里面多有担忧，到晚年一直想亲力改革军政。如今，国王年幼，王权不振，这一诏书非惹得各地竟相檄文，私扩军伍不可。接着，各路人马为国之心真假难辨，以君为由，反问国母，岂不要天下大乱？！    
    　　但他也知道，自己在言语中半点也不能软弱，否则连眼前都过不去。于是，他怒问：“天下是何人之天下？！太后谋反，前所未闻！母仪天下之人，谋为何反？你杨峻矫诏误国，冥冥中不怕神灵？！”    
    　　“那朝廷为何胡乱抓人？”有人大声问。    
    　　鲁直放眼一看，见是一名军官在振枪责问，顿觉难答。他早就知道太后为谣言之事抓杀无辜，却万万想不到会闹出这么大的风波，便只得为她推委说：“既有矫诏，自然会有矫令！此事，我自当查明。”    
    　　接着，鲁直斥退城楼怒张的士兵，他一脚蹬于跺口，丢了长剑，双手用力扯开衣裳，展干骨老胸于城门之上，激动怒吼：“你等谁要从反，射杀你们丞相就是！我自受制以来，夙夜未曾安歇，兢兢业业，为朝廷尽心，只求咱大靖康国国泰民安！”    
    　　“兵灾，旱灾接连而降，物价飙升，流民四起，圣王驾崩，天下苍生疾苦难返。此时，我等应该戮力同心，共图天下大治才是。我知道你们心中有很多疑问，责问朝廷为何与西庆议和，责问朝廷为何连死罪都可用赎金来免？可几人知道朝廷的难处？内外无钱，国库空虚？拿什么给别人打仗？拿什么做朝廷俸禄，军中粮饷？拿什么安置流民？我至受任，捐尽家财！为何？咱大靖康国不能倒！你等困苦，朝廷也困苦。你们今日因困苦轻信矫诏，同室操戈，忠义何在？明日作何？”    
    　　鲁直在冷风中起了一身鸡皮疙瘩，浑身瑟瑟发抖。他本来就因白眼，不受信任而四受排挤，如今感受交织，眼泪全凝于旷中，晶莹发亮。这会更是句句真心，字字沤血。    
    　　无论从推十五岁的王子还是后出举措，他从未偏离国家，另存私心，仅仅是为了调和矛盾而已。可在各派中，他都落不得半分好，身为丞相，处处都是掣肘。他有什么办法？有什么回天之力？他真想坐下来哭一番，然后大开城门，放人入内，让他们看看，最终会怎么样？是能救天下，还是能救君王。    
    　　同时，他又为杨峻痛惜，他知道，无论那诏书是真是假，无论他杨峻本心何在，那都是祸国殃民。无论王卓还是太后，他们为何不敢直接角逐？实际上都是忌惮自伤！今日就算这些人进得城，废了太后，可天下让谁掌管？城外大营作何反应？    
    　　以自己的都城作战场，除非能有绝对实力，威信，大得人心，另有安邦之策，才有那么一丁点拨乱救国的可能！试想，即使无诏书发向四地，京城乱了，王室权威丧失，畿辅京城因拼杀而无可用壮丁，地方将有何反应，那些拥兵在外的将军们会去做什么？    
    　　　　　　


第五卷  五十三 长月怒潮（3）

    　　义士举，长月乱！    
    　　这到底是谣言还是预言？若让如今的鲁直看，它更像诅咒。    
    　　鲁直如同巨人一样站住。他带着一种极度激动的心情俯视城下，看着这些人。他们大部分都是粗布葛衣，有的瘦，有的胖，有的高，有的矮，不少人都赤裸起胸膛，就像他们被编入伍前一样。他心中阵痛。是呀，他们是列国中最柔顺的子民，但并不羸弱，靖康的强大全累于他们，只要朝廷所指，他们就踊跃入伍，只要听说打仗，他们就顿足赤膊，急不可待。而今，他们会怎么做呢？    
    　　他想知道，急切想知道，尤其是自己说过这么一番话后。    
    　　一个人的泣血自陈总是能博人同情的。哪怕鲁直仅仅是为了麻痹大伙，后陈刀兵。但他成功了。他们本就是盲目的，一股而来的怨恨也说散就散。    
    　　四周的人都静下来，有些人已经泪水盈眶，不知道该站到哪边好。    
    　　杨峻环顾，感觉到众人的动摇。    
    　　一念天堂，一念地狱。    
    　　成败功罪都在这一念。    
    　　而之前他矛盾过，冲突许久，如今已经心如铁石。他坚定地给身边的秦伤说：“将军！攻进去吧！不要被他的花言巧语骗了，不要被他这些取人同情的话左右！”    
    　　几声悠远的钟声响起，这是宫廷里的景仰大钟在鸣。他知道这会让百官齐聚，内城已经全面反应，便缓缓地说：不成功就成仁，根本无时间再拖。    
    　　“让我再想想！”秦伤出汗，依然拿不定主意。    
    　　毫无疑问。太傅杨峻就是这起兵变的策划和主谋。他本是新国王秦安的王子傅。国王继承大统，他也随即升格。国王被责打，心中集有怨恨，身为帝师的他便以此为引，借机进言，在国王面前摆出道理诱导，最后自写诏书，加盖国王的玉印。    
    　　如今见事急，而身边的秦伤又犹豫不决，他只得晓以厉害，说：“此为何时？！有片刻可以犹豫吗？将军既然决心奉诏，孰能不忍？峻自以为将军乃知交，早已经将生死托将军，请急下命令不可犹豫！”    
    　　鲁直也看到了秦伤的犹豫，大声说：“秦伤，你现在后悔来来得及！如今已经近夜，乱军若惊了圣驾，你如何担当？快快下马，进城谢罪！”    
    　　“有放下武器的人吗？！快快离开！既往不咎！”鲁直大声说。    
    　　随着这一声音。果真有军士放下武器。秦伤长叹一声，给身边的杨峻说：“太傅误我，我真怕一错就不可收拾，连见列祖列宗的面目都没有了！”    
    　　杨峻知道事不成，便仰天大笑，声如穿堂怒号，连冠带都断开。接着，他滚落下马，望往内城，不知是笑是哭，大声叩首说：“臣糊涂，反将陛下连累。自是万死无能抵罪。”    
    　　说完，他郑重磕头完结大礼，起身拔剑，怒指鲁直，骂道：“老匹夫。祸国欺君，不得好死！”    
    　　鲁直不忍心作践他，便说：“太傅大人，你要是谢罪也来得及。”    
    　　杨峻再次狂笑，引剑回刎。    
    　　鲁直伸手阻拦不止，眼见一蓬鲜血在空中绽起，杨峻踉跄后退，倒在众人散开的地上。    
    　　他跌倒，带起的土烟还未消，带起的骚动还未止，鲁直的眼泪就出来了。他知道，靖康的热血男儿又少了一个。    
    　　杨峻死了，可宫中还不知道。    
    　　一群高爵显赫都在朝堂上搓手顿足，惶惶如麻雀，相互不知道怎么办好！    
    　　突然，太后和国王从一侧的小门出现。因也没有奏乐的排场先鸣，众人的声响好久方歇。鲁太后扫视一眼这些惊慌无措的膏腴，强作的镇定也被带出慌乱。她连连问：“你们都有什么对策，赶快说来听听！”    
    　　“迁都吧！”亲王秦颖慌忙说。    
    　　“是呀，迁都，迁都！”一群大臣都连连附和。    
    　　情况都不知道，哪反哪不反都不知道，除了想逃跑，他们还想到什么？！鲁太后怔然，张着嘴巴吃惊。她突然想知道自己夫君死后，这些人换了多少？若是没换多少，自己的丈夫又是怎么用这样一群窝囊废来料理国政，决断于庙堂的。    
    　　她正要问及丞相怎么没到，殿下突闪出一人，众人看去，才知道是宇文元成。宇文元成一身重甲，如咆虎在山，他大喝一声道：“国母勿惊！待我去擒贼！诸位都是羔羊吗？看我的，某去去就来！”    
    　　他是被下狱了，出来虽然无了官职，爵位却未更改。这会鲁太后突然肯定自己放对了人，真还有那赤胆忠心的勇武男儿。她大喜，笑道：“来人，赐酒壮行！”    
    　　接着又问：“你需要多少人，我这就让人派给你！”    
    　　“我家中与死士四十余，都聚集在宫门外，不需要多要一人。国母下让人把酒放下！等某退敌回来再喝！”宇文元成掷地有声。他边说边转身，在殿门旁边要了一把火把，找出配剑，大步下阶，直奔宫门。    
    　　到了宫门外，有家人将他的烂银戢，马匹送前。他这就绰戟上马，大问左右：“健布敢这样吗？！功业须臾可建矣！”说完，他大呼众人跟随，紧投人声最鼎沸的北门而去。    
    　　几匹马和数十名武士紧随而往。    
    　　夜色朦胧。    
    　　两骑慢走在街道中央，踏响慌乱后的沉寂。    
    　　鲁直带着谢罪的秦伤慢行而过，向宫掖走去。秦伤眼中还有泪水，他抱住杨峻，不顾自身，一遍一遍地为杨峻的家属求情。    
    　　“这是夷六族之罪。”鲁直克制住自己，低沉地说。“虽然从感情上，我敬佩他是条汉子。但从理智上讲，让我处理，我会予以重典。不然不以示警后人！这样吧，将尸体加刑，不责亲属，你看好不？”    
    　　几骑和一伍军士从身边穿过，鲁直只当是应急后来的军士。他本该让他们回去的，却也因自己心思不在上面，没怎么在意，只是边走边为死去的豪杰惋惜。他知道以太后的性格，此事很难说能不牵连他人，便在心中想着如何争论为好。    
    　　他想好了，自己作为丞相不能再谦让，必须争回首辅大臣的权力。    
    　　正在这时，一骑从后穿过，将二人拦截。马上一名重装大汉问：“北门形势怎么样？”    
    　　“秦将军已经打算到宫掖谢罪。无事啦！”鲁直说。    
    　　“这么说！你们是叛变的人了？”宇文元成怒声问，“看某来取你二人狗命！”    
    　　说完，他大戟一展，朝鲁直搠去。    
    　　鲁直虽然年老，但也是服过兵役，能骑马能开弓的人。他惊慌之下，慌忙俯身躲避。秦伤大惊，喝问了一句：“你这混帐要干什么？”他丢去杨峻的尸体阻上一阻。接着拔剑在手，砍杀左右。    
    　　其它几骑一起杀来，鲁直眼看大呼住手无用，也只好拔剑在手，奋起自卫，口中还问：“你乃何人？”    
    　　“丞相快走！”一身是血的秦伤大喊，“你快走！将消息带到宫掖！”他打起精神，奋起威风，杀开一条血路，掩护鲁直。    
    　　宇文元成见秦伤自知不敌，四处避他砍杀他家步行的武士，躁怒不已，暴喝一声：“哪个也别想走！”说完他竟不追鲁直，转挑秦伤。一戟将甲胄挑开，又一击就将秦伤拉得满身是血。    
    　　鲁直知道事关重大，若是眼下消息送不到宫掖，就会酿成巨变。他也顾不得秦伤的死活，连忙赶马纵蹄。他刚奔出不远，就听倒一声惨叫，回头一看，那宇文元成正在狞然大笑，戟上竟挑了秦伤。    
    　　他心中悲愤难当，却也只能打马狂奔。    
    　　他边跑边想：秦将军，老夫若不能为你报仇，这一辈子都寝食难安。    
    　　耳边风声作响，他鼻子栓塞，看月色一片模糊。宫门已经到了。鲁直见外面有士兵把守，后面喊杀声急，骑马乱投，口中大喊：“是谁当值？！我是当今丞相，你们快拦住后面的人！”    
    　　上面的执金兵士看他手持长剑，夜色中看不清面孔，只是不肯开门，要验腰牌。鲁直大怒，却也无计可施，引马绕宫墙而走。    
    　　他正暗叫此命休也的时候，一道灵光闪过。随即，他放空坐骑，刺上一剑。在马匹嘶腾奔走后，藏于暗处。果然，追兵赶马去了，镗哒之声瞬间既过。他再次出来，赶到宫门高喊：“快验腰牌！”    
    　　士兵们这才打火探头，接着下来开门。    
    　　鲁直听到士兵慢腾腾的脚步，而马蹄声似已折回，浑身起汗。他正要绕宫再走，从别门试进时，宫门响彻，终于洞开。他交身从侧栏行进，高举金牌连过几门，按身上阶，终于到了昊日殿。    
    　　他一身是血，带着伤口闯进朝堂，几乎吓尿了所有的人。人人都愣愣地看着他间，他也失机一样，麻木地站在朝堂上。    
    　　一名公卿最先尖叫，几名大臣已经暴走，去找能隐蔽的地方，找个柱子什么的。鲁直悲哀地站着，觉得自己有点儿说不出话。    
    　　“丞相，你可来了！”鲁太后再次强打镇定，“情况已经一发不可收拾了吗？卿家为何一身是血？”    
    　　“叛乱已经平息！”鲁直说，说完后，他才知道自己忘了跪下，这就趴下行礼。可趴下后，他竟然想不起来一路斟酌的说法。    
    　　过了好久，他才说：“太傅因政见不和，煽动兵变。臣到北门登高一呼，已解危机。南门估计聚集的都是一些百姓，不时就会退去！”    
    　　大臣镇定下来，纷纷回到卧铺坐下，竟相揭发指责，好像对杨太傅的罪行，阴谋早就洞察于心。讨论一番后，他们就路而上，相互议论该为其定什么罪责。所有人似乎都觉得，自己得到的惊吓，失去的尊严惟有如此才能扳回。    
    　　十五岁的国王听到别人议论自己的师傅，终于大不忿，站起来大声说：“太傅没罪！”    
    　　“陛下！”鲁直喊了一声，打住他的话，叩头说，“城外谣传陛下被人禁锢，我想问陛下点事，不知道能不能借一步说话？！”说完，他也不管太后许或不许，站起来示意要国王到一边去。    
    　　杨峻已死，难道还要将事情推到废国王的那一步？他觉得应该提醒国王，牺牲杨峻，凡事推委给死去的人更好。此时，他回身，恳求地看住国王，希望有说这些话的机会。国王大概觉得他平常并不讨厌，点点头，站起来先行往一边走。    
    　　鲁太后不明所以，但又不好讲话，只是安排说：“丞相不要讲外面的血腥，以免将陛下吓住！”    
    　　鲁直正要出去，却听到又有人回来。他也顾不得去看是不是自己遇到的混蛋，更没时间在心头盘桓是不是该向众人说说被拦截的事，便紧随国王向侧门走去！    
    　　    
    　　　　　


第五卷  五十四 血雨腥风（1）

    　　鲁直随同国王出去后，一名宦官就急跑到鲁太后身边，低低地说话。太后脸上现出笑意，不过却是一闪而过，如风过无痕。她“恩”了一下，转眼看住一名官员，将眼神送出。官员得到暗示，拔身而起，弹劾大将军，责问他为何至现在还不到。众人中与王卓交好的大有人在，他们纷纷为王卓掩饰，竟相摆出条条道理。鲁太后只是轻点了下头，便拿了个公证的姿态，说：“只是据人回报，大将军构画了这起谋反，欲立清河王子为王！”    
    　　众人都还没反应过来，一两个人仍冒死相争，但也只是一两个。见形势急转，鲁太后心头一阵轻松，还了心情，淡淡微笑，看住众人问：“几人可为他担保？可站到殿道中！”大伙面面相觑，觉察出不对。不过，确实有人站起来，可随即见无人跟从，也仅仅是站了下身，观望一番便忐忑地坐下。    
    　　鲁太后拍了拍手，两名武校提头进殿，禀报说：“大将军，清河王子谋反，俱已授首！”    
    　　鲁太后见大部分人等都两股颤战，便边让人拿去头颅，边略带惋惜地说：“王卓深受王恩，竟不思报效。嗨！我想起上午一起议政，他还若无其事的样子，就为他心机深重若次，狠毒若此后怕！你等当中有大将军的亲戚，党羽吗？是什么事都不知道呢？还是——”说完，她冰冷一笑。    
    　　众人慌忙自陈其事，与王卓划分界限。    
    　　鲁太后“噢”了一下。这就亲问几人长短。她见这几人早已经魂飞破散，出来趴在地下，丑态尽出，又说：“廷尉不在，日后定当细细查实！”    
    　　正说着，宇文元成大步进殿，高声报贺。又将两人头颅扔于地下，行礼奏白说：“太后，贼首已在，某回来喝酒！”    
    　　鲁太后使人去拿，看烫热的酒还在温着，不由高赞说：“将军真古之恶来！在乱马中斩人首级如同探囊取物，勇武当无出你右之人。”    
    　　宇文元成大喜，忙问众人与健布何人更勇！众人见他受宠。片刻就攒出美言，夸奖不已！    
    　　※ ※ ※    
    　　鲁直和国王都已经回来，国王脸上还沾有泪水，两人都看到阶下首级。    
    　　鲁直悲愤，却又知道，正是这两首级救了自己的性命。若是宇文元成不是忙着取人首级，自己是万万走不到宫掖。可形势因这混帐一搅，却依然严峻。兵卒爱戴秦伤，都自发地等在北门，怎么让他们接受秦伤死去的消息。    
    　　鲁直听到众人夸奖宇文元成如何，不由一阵恶心。他用怒目看向宇文元成，正要讨问罪责，却见宇文元成也转过头看过来，夸张地左右上下打量他全身，就像一只猫去辨认老鼠一样。    
    　　鲁太后打断了两人的对垒，问鲁直：“宇文将军立下大功，丞相以为该如何褒奖？！”    
    　　鲁直笑，面色真比哭还难看，他怒指宇文元成说：“他还好赏？来人！将他拿下！”    
    　　“丞相！这里是宫掖，看来卿家劳心过甚，惊魂未定，把这里当成丞相官署了。宇文将军不要管他，归坐！上酒！”鲁太后笑着说，“有此勇将，何愁天下不稳固太平？”    
    　　鲁直懵了，热血忽忽就往头上冒。他见宫殿下兵士执有兵戈，一把夺过，向宇文元成冲去。众人大惊，熟悉的大臣纷纷拦住他，夺他兵刃。鲁直动不得分毫，又不愿意胡乱伤人，只是大声哀号：“秦将军！老夫对不起你呀！”    
    　　大殿烟雾缭绕，盘旋不去，火色明亮，将外面的夜色显得更重。风吹屋檐，如同苍天的长吟。鲁直痛哭。他隐隐记起自己的一位异乡知交，曾唱过这么一首异乡歌儿：    
    　　“好长呀生命之旅程    
    　　战鼓奏响    
    　　灵魂突围之站正酣    
    　　而号角争鸣    
    　　呼你呼你呼你    
    　　邦之勇士万年青！    
    　　……”    
    　　这邦之勇士呢？这秦伤呢？这杨峻呢？西门杨呢？方良玉呢？前任丞相呢？他听得诸人为宇文元成说好话，说外面月光下视不可辨，视人本心为善，不该责怪，不由一阵心悸，在心中以此词哀悼他们。    
    　　他将目光投外，竟觉得自己能穿墙越碍，直看到那内城门外。如今，内城外的兵士该怎么面对这一消息呢？即使秦伤有罪，那也要申明律令。难道让自己前去告诉他们，他们的将军被人误杀，还没走到宫掖？自己恐怕再说不出任何让他们相信的话了。    
    　　※ ※ ※     
    　　北门外的情况大致和他想的一样。    
    　　一些百姓散去。兵士却都还在，他们围坐成一团一团，一边对抗凄冷的秋风，一边翘首等待。众兽类被约束住，一些兵士在军官授命下赶他们回去。他们可说糊里糊涂，根本弄不清怎么回事。兵兵贼贼，贼贼兵兵，他们弄不清楚。总之不过一句：成，士卒苦。败，士卒苦。    
    　　形势闹到这等地步，反应时间也已经足够，外城辖督所部却无动静。若是放到知情人那里，这有些反常了。    
    　　辖督平时负责外城应急，本受九门提督节制。后因京城驻军多扎于郊野。禁中，禁卫人数仅仅比提督兵员高出一点，又要换勤，有些外重内轻。于是，四世国王故意用了从三品的官员去任辖督，让他与九门提督相齐，并让提督空缺一阵，从而不动声色地将两者抬到一块。    
    　　这样之后，四世还觉得不够，毕竟有两个独立系统，不好应变。他这就将九门提督划到禁中，将辖督划到城卫，各司内外。这样，九门提督只负责门务，和护军卫士协防：而辖督就等于外城的警备司令部。和京兆卿共治王城。    
    　　可这反成了内重外轻，龙鳞中后护军军变，辖督也是心有余而力不足。但如今外城形势如此，就自然是辖督职责所在。    
    　　以如今形势，辖督尤不能轻动。此时快到夜中，军伍凑到一起，相互讨伐，那还了得？就连内城的军士也分不轻，看不到哪是救兵，哪是叛兵，就成清一色地乱杀。正出于这样的原因，狄南堂虽未和原官交割，但也知道此事事关众大，打算去按住军伍，不奉诏不轻动，免得乱杀，误杀。他从押司处解马，喊上几名宫中卫士，急赶那里。    
    　　一路乱烘烘的。还有胆小点的女人，亲戚，出门呼喊自家男人回家，免得受到缉拿。几人不知道北城形势如何，只得穿过几条偏街，走其它道路。    
    　　狄南堂伤口又已结痂，板结成块，把人梗得难受，特别是头上，睁眼就觉得皮肤发紧。一路上，他考虑了很多，觉得镇压叛乱未有一定的指挥，统属不一，无法分辨，弄不好就是靖康大难。    
    　　就在他心思迭起时，几人已经到了北城。这里是长月向山索要的大片土地，虽然平整过，但马蹄敲上的声音都不一样。    
    　　再往前走，过了北城校检场，翻过驯象所再向更北之处，就有一所扎成井字型的大院子，三面裹有营舍，便是辖督的北指挥所，也是辖督的衙门所在。那也是狄南堂的目的地，已经离得不远了。    
    　　正走着，他听到后面有马蹄声急响，转头一看，见是飞鸟，不由吃了一惊。    
    　　“朝廷有大事，小孩子跟来干什么？”狄南堂呵斥他说，“你阿妈呢？怎么不跟你阿妈回家？”他自己也不知道此行结果如何，是否凶险，不得不训斥儿子，怪他胡乱跟随。    
    　　“你忘了带这些了……”飞鸟带着他的任命文书，抽抽鼻子，作出无限委屈的样子说。    
    　　狄南堂想赶他回去，却见形势很乱，担心他追赶自己认不得路了，也吃好存了带上他的心思，便说：“既然跟来了，就跟着我，别跟丢了！”    
    　　飞鸟觉得难得有见场面的机会，心中高兴得要死，连忙说：“我一定跟上，阿爸见叛军在十步内就叫我，我保护阿爸！”说完他摸来摸去，竟然找不到刀，慌忙赶上一名宫卫，大声借刀。    
    　　狄南堂笑，见他当自己为古代护主猛将，也不揭破，只跟旁边的宫卫说：“兄弟不要见笑，我家儿子总自以为弓马娴熟，不用理他！”    
    　　旁边一名宫卫见有了机会，慌忙问他：“大人！夜中交割，又是在这样的形势下，恐怕里面不肯。大人准备怎么办？”    
    　　狄南堂明白这一回事。若是前任别有用心，或押宝，或与他人勾结，或奉有密诏，这等形势下不会交出兵权；若是他忠心耿耿，一定在调兵遣将，以图应变，考虑到对自己等人不放心，那也是不会在这种形势下乱交兵权的。虽然知道这些，他也只能见机行事，如今之所以赶到北营，而不是到南城，那也是把事情想到最坏上。若此将从叛或观望押宝，他自然会把军士在北门集结。不然，兵马应该在四门集结，以震内防外。    
    　　此时，已经能听到齐扎扎的脚步声，答案便有了。狄南堂见这名宫卫思虑周到，便细细看他，见他身长猿臂，色稳而敛，颇生好感。    
    　　“你的意思呢？”狄南堂问，“还不知道兄弟称呼，也忘了问台甫。”    
    　　“大人客气了！我姓张，叫更尧。是小虾（对普通侍卫，郎卫的称呼），大人直呼我名就行了！”他慌忙谦道，“我觉得此时，前任辖督大人应该边校检军士，边筹划怎么办！身边未有几人，不会挟威抗变。此看大人直奔而来，应该已经胸有成竹了。”    
    　　狄南堂摇头，说：“不！就此时而论，他身边若全是亲信，才最有可能抗拒。目前断定他在哪才是急务！”    
    　　张更尧问：“以大人看呢？他现在会在哪？”    
    　　“最有可能在衙中！”狄南堂肯定地说。    
    　　    
    　　　　　


第五卷  五十四 血雨腥风（2）

    　　他说这些并非毫无根据。城中集结部队不利，最有可能是分开集结，甚至从营地直接以赴。在这种情况下，指挥者要有效指挥，等待上令或变故，没有比呆在官衙更便利的。    
    　　“目前只有行险以图！”张更尧比划了杀的手势说。    
    　　飞鸟无视他们在讲什么，打量他两眼，在月光巷陌四周看了一圈，反觉得肚子很饿。他打了喷嚏，哈欠连连，催促道：“去看看就知道了。不行的话，我们悠达一圈，回家睡觉！”    
    　　狄南堂瞪了自己儿子一眼，自己尤在思考。他觉得辖督署居于北城，应该能提前得知叛乱；叛乱又发生在他调任解权之时，不能不觉得蹊跷，只当成过于偶然。狄南堂都不太清楚，却也无法开口询问的。如前任辖督是哪一方的人，形势突变时，他在内城还是外城，这些问话只能私下说。    
    　　形势迫切，容不得他多想。“应变吧。”狄南堂同意。他看看自己的儿子，担心和旧任冲突失败殃及到他，便说：“等在这里，不要乱走！乱走打断你的腿。”    
    　　飞鸟想得比较简单，就是他们几个进去宣布兵权归阿爸了，他们愿意，就跟阿爸，他们不愿意就说：“你们都回家吧，这里没你们的事！”这就以为阿爸又是当他于无物，连连不肯。    
    　　见飞鸟不情愿地挠头，亦步亦趋。狄南堂严厉地补充：“军中不可有杂人，有军法的！”    
    　　在飞鸟一愣减，他便带人奔走。    
    　　飞鸟看他们走远。百无聊赖，只好伏在马上睡觉。    
    　　迷迷糊糊睡了一阵子。    
    　　一阵工夫。天气突变，竟刮起了北风，冻人入骨。    
    　　飞鸟被冻醒了，却听到哪里有杀声一片。他揉了着眼睛，心中惋惜得不行，自言自语地说：“阿爸又骗我，自己带人杀叛军去了。怎能一点也不讲义气，好坏也同意我‘十步一杀’的！”    
    　　接着，他又听不远处有人喊叫。由于心中有些迷糊，他做了个继续睡的打算，便再抱缩住身子。可声音竟然扰不绝耳，尤其是近处的，喊的凄惨得不行。他脑子稍一清醒。听清楚是一个女人在喊救命，便猛一下睁眼。    
    　　大脑一充血，他想到的就是“英雄救美！”正要有所举动，脑海中闪过阿爸要打断腿的话。他不得不装作没听见，抑制住自己的救人之心，在煎熬中放弃自己被人褒扬的荣耀。他说个自己说：“和我有关系吗？我是在等阿爸。”    
    　　飞鸟假装没听见一下，就转念大不忿：干扰我睡觉，怎么不关我的事？不管也得管。就是阿爸找不到我，那也有情可原，就说阿妈说的，有仇必报。    
    　　接着，他问马儿：”你能忍受别人吵你睡觉吗？”    
    　　“当然不能。最过分的莫过于此！”飞鸟义愤填膺地说。    
    　　他被自己妥协的原动力刺激出一股义愤，于是快速往几个方向转头，无目的地说大声喊道：“我来救你来了！”    
    　　喊完，他拨马就找。顺着声音，拐了几个巷子的弯口后，他果然见到两三个男人按住一个女人，而那女人在拼命地踢打，呼救。    
    　　“大胆男人，欺负良家妇女！”这原本要出炉的话，飞鸟只说了“大”字，就将后面的字说得极小，还一个比一个小，最后几个连他自己都听不到。毕竟他发现人家手里提着大个的刀，远远看去明晃晃的，只好将口气急变：“喝，哈！大--爷，打扰一下！”    
    　　“不关年的事！快滚！”一个声音很粗的男人说。    
    　　“我只是打扰一下。”飞鸟坚持自己的和声细气，装出无限的憨厚说，“我捡了匹马，可是不知道是谁家的！”    
    　　一个男人怀疑，问：“真的？”另外两个男人连忙推他，几乎异口同声地说：“是我们的！我们刚丢了匹马。”    
    　　一刹打过，正进行的侵犯被打搅。女人边连忙告饶，边搂自己被撕开的衣服。    
    　　“你过来！让俺们看看！”一个男人说。    
    　　“我，可我害--害怕！你们手里拿着刀！”飞鸟慌忙说，“那女人？你叫的救命？他们不会杀人吧？你说说看，他们会不会误会我偷他们的马？我真是捡的。我在地下看到了条绳子，我想捡条绳子就走，没想到后面还有匹马！”他故作的声音简直就是二牛声音的翻版，朴实得让人无法挑剔。    
    　　男人看自己离得远，小声不叫女人吭气，骗飞鸟说：“就是我们的！要不你把马放下，自己走！”    
    　　“那不行，万一不是你们的呢？”飞鸟不肯，“要不？你过来--。不，不，先说，说你们的马是什么样子的！”    
    　　三个男人马迷心窍，不知不觉偏开女人的位置。飞鸟见女人也不趁机跑，只在墙根边抱成一团，只好开动脑筋，继续玩自己的诡计。    
    　　“不说我就走？！”飞鸟边说边转头往一边走。    
    　　“慢，慢！花的！对，是花的。”一个男人连忙说，在他看来，马匹多少都杂一点他色，说花的一定不会错。    
    　　“花的？不是！”飞鸟一口否决，“有好几种颜色，怎么会是花的呢？”    
    　　“你这人是不是脑子有问题？有几种颜色不是花的是什么？”又一个男人立刻反问。    
    　　“有几种颜色就是花的？我不信，来个人看看！”飞鸟又说。    
    　　说完，他见几个男人往这里走，慌忙又跑，说：“不行，你们看了就说我是偷的！手里又拿着刀，那可不行！”    
    　　“那你说怎么办吧？”三个男人无可奈何地说。    
    　　“恩！我阿妈说了，要是和人说不清时。就找个人评理！”飞鸟把马停在一处分岔口，转身回来说，“要有别人说这马是花马，我就把马放到这里，自己走！现在也没有人，明天吧，明天人多的时候我再看。”    
    　　“等等！小兄弟吧？我们今天要，要用马。真的，很急，明天不是耽误了事？”一个男人慌忙制止他说。    
    　　飞鸟抓住头，忍住笑犹豫道：“这怎么办呢？这怎么办呢？”    
    　　三个男人嘀咕了一下，其中一个拉去那个女人，说：“去！你去看看，说是不是花马！”    
    　　飞鸟见女人怯怯地走了几步，又被拉了回去，觉得男人们应该在恐吓她。心知道离救人不远了。他这又故意迟疑地说：“她知道什么是花的吗？”    
    　　“知道！当然知道！”一个男人透出笑意说，接着推女人上前。    
    　　女人还在抽泣，一边往后看，一边走到飞鸟身边。“你看看！他们说是花马！”飞鸟从马上拉住女人说，接着将声音转小，“要不要我救你？”    
    　　女人头发很乱，花袄很小。线扣被拽掉，在用手搂着。她小声而又抖颤地说：“能跑掉吗？”    
    　　三个男人已经觉得不正常，警觉地问：“是不是花的？看到了没？”    
    　　“应该是花的！”飞鸟小声地嘱咐说。女人回头答时，飞鸟空出马镫，却装着自己也趴在马上辨认，说：“我怎么看不出来是不是花的？”    
    　　说完，他拉住女人，让她赶快上马。女人穿脚上马。却穿错了脚，反上不上，下不下。飞鸟吃惊，见男人已经喝叫着跑来，边焦急地叫女人抱住自己，不要惊慌，边转马就跑。    
    　　女人一下将马鞍子荡断，死死地抱住飞鸟惊叫。飞鸟只好用两腿半伏在马上，使劲地抱住她纵马狂奔，最后将她跟布袋一样提溜在马背上。    
    　　巷子交织，到处都是路，飞鸟跟没头苍蝇一样到处乱钻，慌不择路。虽然好几次都险些被几名男人包抄，他还是边跑边感谢巷路平坦，哪里都能走通。人力终究不是马力的对手，飞鸟不知道狂奔多少路，才将几名暴徒的叫喊撇到听不到。他冲到一条南北的通路上停下，也没注意到天际突然变得很亮，火光冲天，只是叫了声不好，说：“我迷路了！”    
    　　到了这安全之地，飞鸟突然觉得刚才抱女人的感觉好舒服，现在还能闻到一股温香。他不由有些心猿意马，心想：真是倒霉，要不是鞍子断了，骑坐在马背上抱住她跑就好了。    
    　　女人呻吟几下，从停住的马上滑下，抱住肚子感激说：“谢谢你！”    
    　　飞鸟也跳下来，见她拨去头发去看自己，觉得吃亏，也死死地看人家。他见女子有二十多岁，在月色中相貌娟秀，惊魂未定的脸上泛出喜色，一双带泪的大眼睛也在端详自己，胸前衣的襟带系在后脖子上，白嫩的香肩露了出来，便得意洋洋地说：“我叫狄飞鸟，叫我狄壮士就行了！”    
    　　“我还以为却了傻子，要被那几个强人杀掉呢！”女子低乐着说。突然，她看住飞鸟的背后，眼中满是惊恐，飞鸟转身一看，也惊呆了。远处穿起了大火，火势冲天，烟被风怒卷，将天空照得跟白天一样。    
    　　“乖乖！阿爸不知道有危险不？”飞鸟喃喃地说，“他身上还有伤，又没有带我去！”    
    　　这会，北面来风也突然大作。风尘，树野卷得人一脸，隐隐将远处的嘶刮送过来。    
    　　“认识路不？快带我去！”飞鸟脑海中顿时闪出带伤的父亲，立刻大喊。    
    　　女子遥遥头，低声说：“我以前哪都没去过。我家老爷死后就被充了官窑。今天被人掳出来，早就迷了路！”    
    　　“那你呆在--”飞鸟本想让他自己呆着，自己摸路走，可刚说了一半，就把下一半停住。刚才的事才结束，他怎么把人家丢下就跑？可他心中却又焦急如火，急急走了两步，抓头说：“那怎么办？！”    
    　　“我们一起往那边走！好不？别丢下我！我肚子疼，给我看住人！”女子慌忙说。（惊恐过度的人过后会拉肚子！）    
    　　天气冷了，飞鸟都觉得冻手冻脚。他连忙允诺，督促女子快解决完事。    
    　　顷刻，天上又下起细细冷雨，夹得全是冰籽籽。    
    　　他焦急地等着蹲在不远桥下的女子，再次叫她快一点，见被冰籽籽砸得疼，他只好牵着马找地方躲风。突然间，他有些警觉，听到左手边也响起喊杀声，而且越来越近，一行马蹄竟奔往这里，便慌忙拉马到桥下躲藏。    
    　　“你怎么也来了？也拉肚子？”女人也没忌讳，就匆忙地问他。    
    　　飞鸟比划了咻声的动作，低声说：“有兵过来！听不到马蹄声？”    
    　　“我怕！蹲我对面！”女子仔细听听，战栗一下，连忙说。    
    　　飞鸟听从地点点头，看女子也不在桥阴影下，慌忙喊她到自己那边去。女子弯着腰，连忙跑过，再次蹲下。飞鸟怕马叫，挠了几下马脖子，这才蹲在她对面。两人对眼看了不一会，就听到大兵在沟对面吵闹砸门，接着是入室杀人声。    
    　　一会工夫，乱兵更多了。周围也都鸡飞狗跳，喊身，惨叫连连。女子解决完毕，眼睛惊恐地闪亮，问飞鸟：“这是咋得了？”    
    　　飞鸟摇摇头，也心惊地说：“造反吧！造反怎么造到人家家里来了？”    
    　　    
    　　　　　　


第五卷  五十四 血雨腥风（3）

    　　弯月早就不见了，四处的火光却越来越亮，寂静大地仍不黑暗。风声咆哮，人声四起。    
    　　细雨和冰籽低低地砸下，声音很细很密。    
    　　天气越来越冷。    
    　　飞鸟和那女子都被动得发抖。他们窝在一起，竖起耳朵，    
    　　警觉地向外看。又过了一会，有兵士走过桥头，脚步“咯吱”作响。远处有人叫了一声：“口令！”    
    　　桥上有人回答：“风舞！”    
    　　远处人答了一声：“龙就！”    
    　　乱军越来越多，不断有队伍齐齐跑过，显出良好的素养。也有人在挨家擂门。两种动作都越来越大。女人浑身颤抖，整个身体几乎全伏在飞鸟身上，喷气如兰，胸部的柔软都能让他感觉到。若不是这样的情形，飞鸟非流鼻血不可。他撑不住女人的重量，只好坐在地上。    
    　　地沙窝内有大片的干草，低上还湿漉漉的，不知道是不是别人撒的尿。    
    　　两人等了好久，不见众兵转移，反见脚步开进开出。突然，有人在上面打起火把，接着，是谁踩了冰籽下来的声音，大概是来小便的。两人抱成一团，生怕发现，更怕马匹惊叫。    
    　　飞鸟坚定心思，轻轻示意女子动一动，自己也好应变。哪知道那女子腿脚发软，动弹不得。他只得作罢，等人家发现再说。    
    　　兵士走着，突然叫了一声，骂道：“妈的！谁在这里拉了泡屎！”    
    　　一阵驱脚擦脚板的声音响过后，哗啦的水声传来。飞鸟暗笑，向女人看去，示意她厉害。    
    　　桥上的人也在笑。他们笑过一阵，在桥上说话，是一个士兵在发牢骚：“那家婆子真硬！说什么天子脚下还有没有王法！不就弄点吃的吗？非逼我们杀人！”    
    　　饷钱越来越不当钱，这些且不说，连发都不发不下来。“；另一个士兵不满地说，他甩手将什么东西抛下，水中响了一声，“一说有乱，噢！将我们拉过来了！”    
    　　“妈的！没发饷又没捆住你们的手脚，金银多得是，就怕你没命拿！让当官的人听到，你还要不要脑袋？”一个粗粗的声音说。    
    　　突然，桥下的马打了下响鼻，敲了敲蹄子。趟出声响。    
    　　撒完尿的兵士吓了一跳，大声问：“谁谁？”    
    　　飞鸟更惊，用力推开女人，起身躬背，也好搏斗。他等了一下，却不见人下来。反听到那人跑上去的声音，接着是他问人的声音：“哎！当兵拿饷，可不招鬼神吧？！”    
    　　众人都嘲笑他胆小。一声闷号如牛唤子般传过来，他们都慌忙跑走。    
    　　正在两人吁了口气，重新卧在一起，觉得终于天下太平的时候，看到一个人影，接着又一个。    
    　　马也被惊动了，咴咴地叫，将下来的两人先后吓倒。他们卧了一下，却还传出兵器刮草的轻响。“妈呀！怎么有匹马？”一人喘着大气说。    
    　　飞鸟眼睛早适应了桥下的黑暗，趁两个人向马掩去的时候，移动到他们后面，扳上一人的脖子使劲一拧。    
    　　那人闷哼一声倒地。同伴却还不知道，低声说：“小蛋，抓住就是个死！”    
    　　突然他感觉到不对，回身看到摸捡兵器的飞鸟，小声地骂：“你吭口气，别跟个死人一样！”    
    　　“呜，呜！”飞鸟不敢回答，但怕他警惕，就用吱呜声代替。他摸到兵器，感觉到是木棒的棒身，反应出是枪或者是戈。他提兵器起来，通过掂量时的手感，感觉是短戈。    
    　　“我答应俺婶照顾你的，不然管你干球！”那人说，随即听到金属的破空声，退后几步，一下睬到那女人的身上。    
    　　两人几乎同时惊叫。飞鸟趁机跟进啄击，听到“扑哧”一声，感觉到中了。    
    　　那士兵一边闷叫一边往外跑，腿脚软绵，踉跄扭行，还差点摔倒，看来也是被吓到了。他口里还叫着“小蛋”，不知道是惦记着另一个逃兵，还是把飞鸟当成他口中的“小蛋”。飞鸟不理他，再次硬下心肠，只一个劲地对准他的头刨击，猛打。    
    　　那人挡了几下，终于身子一软，倒下去了。飞鸟拖他回来，心惊地喘气，给女人说：“快，咱俩换他们的衣服！”    
    　　女人也在喘气，咭声说：“我脚软，动不了！”    
    　　“那你呆在这！我去找我阿爸！”飞鸟边剥衣服边说。    
    　　“不！”女人扑搂住他，连声低叫，“别不管我，我换，换！”    
    　　“可你哪能跟我？”飞鸟推开她说。一想起阿爸，他心中便急，好像眼前就是乱军，阿爸杀得一身是血，在到处叫他的名字。女人又扑过来，打断飞鸟的恍惚。她抱住飞鸟的腿，哭啜说：“你走了，我咋办？！”说完，她丢了飞鸟，抱缩成一团，只是嘤嘤哭泣。    
    　　飞鸟心中一软，想到自己妹妹都怕黑怕虫子，边厌弃地鄙视全部女人的胆小，边叫她快剥衣服换，口里还就刚才的事安慰自己说：“叛兵，人人都得而杀之！”    
    　　两人换完衣服出来，飞鸟看那女子，却见她脸抹的全是泥巴和血，觉得奇怪，问她：“什么时候抹的！”    
    　　女人喘息抽噎，忍不住“扑哧”笑了一下，想说什么，嘴角吃不住劲，只是快趋小步子赶上去扯挽他，生怕飞鸟跑掉一样。    
    　　“这不像兵！”飞鸟边更正边让她骑上马，还大发牢骚，“女人就是没用！”    
    　　女子嘟起嘴巴又想哭，吓了飞鸟一跳。飞鸟边接过马鞍子上的绳子，边说：“记住，怕也没用，要是能把叛军哭死，那人人都坐在地下哭。你知道谁是叛军不？路上叫口令‘风舞，龙就’的全是叛兵。”女子此时怕激惹他，自然半点也不敢异议，连连点头许诺。    
    　　两人忙了半天，合骑上马，迎着火光去找狄南堂。    
    　　这起叛乱已经演化到白炽化状态，还牵连了一些未走的百姓和城门广场周边的人家。飞鸟也只能靠官爵判断叛军为谁。这也不能怪他，现在叛军是谁，人人都分不清楚了。可说，狄南堂一行对后到的变数并无半点补益。    
    　　他当时推断的前提都把前任辖督的才干放到能够胜任的基础之上。但事实却不是。事发时，辖督葛建雄真的半点风声也没摸到，也没回内城，而是在城南嫖妓。这是秦伤请他的，说嫖不到多长时间不能出来。当时，值班的副督觉察出不对，到处派人找他。最终找到并等着向他汇报时，他正玩到兴头，不但不见，也没当回事，反而因怕秦伤而将离去的下属叫住，说让他吩咐下去，不要管。    
    　　等到南门聚集一些百姓，四处都有叫嚷声，情况乱成一团时，他才刚将肥胖的身子从女人的小腹上挪开。这时，他仍然没有清醒认识到形势，反喊出自己十多个随从，出来四处打人，结果被“暴民”围攻，堵在青楼。当听说反叛一词，他的反应就是民变，最先想到的不是应防，反而是钻到床下。边反复吩咐妓女不要说他就是某某某，边叫人调集士兵将他救走。    
    　　这一躲就是半天，后来等手下增援来到。等他才赶到南城指挥所时，天已经很晚了。既然他有责任在身，自然想到补救脱罪。一个最容易的办法摆在面前，就是集合军伍，杀向叛民。副督反复告诫他，是军士哗变。他第一想法是要找到秦伤，让他帮自己解决。副督见他如此糊涂，出于无奈，只好将他软禁起来带到北城，这才集合军伍。    
    　　狄南堂带宫卫去了辖督衙门时，副督在校验场集合完毕，正犹豫不决要怎么做。    
    　　狄南堂认为软禁他是哗变军士干的，拼杀一番，把他救出来。副督立刻接到消息，反以为是叛军解救了辖督，怕又更大的变故，立刻发令杀往秦伤的人马。这样，放出来的辖督反认为是副督参与反叛，也召集一部分人软禁狄南堂等人，帮助秦伤的人杀副督。    
    　　人马就这样乱杀乱砍，两边叫的都是勤王。禁卫辖兵衣服着装不同，先前互杀虽然严重，还不算过分，但接着，内城兵马也动了。内城韩安国觉得是秦林带人接应，让人在胳膊上扎条白带，也杀了出来，四方绞杀一起，各按口令行事。但人杂密集，到处都是巷战，谁还杀一个人问一问口令，辨认一番，只是见人就杀。    
    　　杀到半夜，秦林又带人马入城，也分不清哪是叛军，先遣人马很快被卷入进去。    
    　　这时天地色变，连月光都没有了。秦林一路上碰到数不尽的逃兵，到处说自己是勤王的，只以为内城已经破了，或者吃紧，不但处死逃亡的人，还下死命令：格杀无论。    
    　　这样，他又投入了一起人马，刚才飞鸟听到的齐步跑向战场的就是。    
    　　飞鸟出来时，因刚有人马赶过，遇到者格杀勿论，所以两人一开始走动并无多大阻碍。可走了两三条巷子，就有投入不到战场的兵士列队等待，又兼顾监督执法。    
    　　飞鸟两人远远看到刀枪如林，火色的甲胄，闪亮的头盔，和自己身上的装束差不多，慌忙对了声口令，想混进去。这会，他也不敢再践行自己见叛军就“如何如何”的诺言，只是心急如燎地想救出阿爸就跑。    
    　　“完了！”飞鸟边说边哭。他想，这么多的兵，又如此密集，怎么可能找到阿爸，即使找到又怎么走得掉？女子也陪他掉了一阵眼泪，劝他说：“事情都是很难预料的，我家老爷不受牵连时，我也风光，可如今呢？还不是跟根草一样四处飘零吗？”    
    　　周围的士兵都转头看他们，有人开始骂他两个胆小。飞鸟只是哭，女子也不敢吭声，生怕他的花脸和声音被人认出来。    
    　　这时，一个将军模样的人带着督兵接近士兵的后排，他点了十几个人说：“去，给爷弄点吃的来！”飞鸟刚转头就挨了一鞭子。军官骂道：“不想军法从事就不要怕！哭跑了士气，老子宰了你！”    
    　　接着，两名督兵过来架牵马的飞鸟。女子一惊，使劲拉住飞鸟，却又不敢惊叫呼喊。飞鸟抹了下眼泪，快快反应，问他们：“都是朝廷的人，你看得就忍心？”    
    　　军官缓和了一下，刀削的脸庞多出点表情。他叹了口气，拍了下飞鸟说：“原来是为了这个哭。我听里面出来的人说，丞相也坐在里面城门楼子上大哭。咱都是小人物，算啦，你也给他们一块去，弄点吃的！我看你年纪不大，也浑身是血的，去吧。”    
    　　飞鸟点点头，拉住那女子一块走，心里真被军官的这些话感动。    
    　　冷风更大，接着竟飘起雪花。雪花里还夹着冰籽，将整个长月笼罩。飞鸟不但为阿爸伤心欲绝，更有点悲悯天人，他伸手让雪花落在上，看它接近就化为水气。心想，难道就这样了？    
    　　他重重的哈了一口气，白雾喷出了老远，然后回过头看。    
    　　整个堵战场的人身上都落满白花花的冰籽雪花，动也不动，只是紧握兵器，如同石头人一样地站着。他们的背影一下印到飞鸟的脑海里，让他感到异常的悲壮和凄美。他有些木然地转身，难以承受这种冷意，便用力咳嗽了几下，用袖子擦擦鼻子，大步跟着前面的兵士走。    
    　　他说，这雪下过后一定是红的。    
    　　一路走着，前面的兵哥胡乱哼着想姑娘的歌，压得低低的，不见那一丝的欢快，反有些悲凉，神圣。雪越下越大，不一会就纷纷扬扬，异常地瑰丽，极力渲染火浑的大地。    
    　　“入冬还没到，是有冤呀！去年死不下雪，今年下这么早。”女子不知不觉又挎着他的胳膊说，“你说呢？”    
    　　“我知道大水的歌是怎么学会的了！”飞鸟用力一笑，脸色苍白，回答到其它地方。不知不觉，他也想跟着唱，而且脑海里还带着一个倩影，竟不是那个让他伤心的黄皎皎，而是远方的龙琉姝。    
    　　“姑娘儿屁股儿圆，眉毛儿弯，舌头香又绵——”的歌儿从他嘴里响起，就像是裹过雪粒的带子，低悠悠地被风刮起，飞在扑簌的落地声之上。    
    　　    
    　　　　　　


第五卷  第五十五章 禅让

    受之不尽的苦难，将许多勇武呜咽之魂魄     
    化成霜雪冰冻，而把他们的躯体，作为嘉肴，扔给了     
    狗和兀鹰，这难道就是腾格里的意志？     
    将数万生灵淹没在一枝黄金节杖     
    拴系的权柄？     
    ……     
    天辉元九月二十三日，即中洲历八六四年十月二十六日。     
    这天离立冬尚有几日，只是季秋。     
    入夜前，人们尚记得那浩然长空中挂着一把明月勾，可入了夜后，就开始听闻北风裂帛撕绸一样锐吼。有幸运的早归人，一夜里听不尽的悲回角鼓，嘶声怒吼。他们大多无法带着金戈铁马入梦，胆战心惊，要么夫妻缩成一团，要么和无法入眠的一家人团团地坐，又不敢点灯，相互对看泪眼。     
    山崩地裂般的呐喊，墙倒屋颓的轰隆，邻家遭难时的惨叫，透过窗户纸的火光，在缝隙里吹进的雪花和冷风，也只能让己家大小低声嘤嗡，叫着老天保佑。     
    临近天明，纷纷扬扬的大雪越下越大，成团穿羽般乱飞。     
    大雪地里插满刀弓剑戟，抛满残肢断体，雪红血白，触目惊心。尸骨如同谷个子样堆满内城南北门，上面掩盖着皑皑白雪。天空彤云可见，密织织地压在火光，断墙的上空，将夜中的琼楼玉宇，残树凋零，团裹一起，揉成为一个混沌为青玄赤色的世界。     
    战争终于在战场疏稀中结束，留下的几乎都是城外入勤的军伍。他们幸免于难，却也经受了一夜的饥寒雪涂。当他们一拨一拨地开往北城去休息的时候，秦林率领将领进内城。正是在他们各干各的，撒手让战场沉寂的时候，一所被推半倒，里面还有尸体的房子里爬出两个“尸体”，一前一后地蠕动。     
    大雪仍然在下，战场上还有未死的人。他们缺胳膊少腿，极其痛苦地呻吟，在大雪中扭曲蠕动。将军们无意即刻打扫战场，留下这比比触目惊心。     
    前面的“尸体”边爬边哭，低低地喊。后面的“尸体”则快快地跟，生怕被前面的丢下不管。这正是飞鸟和他半路解救的女人。他们连人带马潜伏在那三角形的半倒墙垒间，听到一波一波的脚步声离去，便从残房子里爬出来。飞鸟要趁天还未亮，战场还未清理。到死人堆找找，他心中还残留着一线希望，这线希望就像全黑的夜色亮出一丝灯火一样，支撑着他不至于放弃。     
    他的手早被冻得麻木，包在袖子里爬动，浑身全是湿泥雪，犹不自顾地在死人和半死人堆里翻找。突然，他只觉得腿部一紧，差点吓了半死，正以为有半死不活的人拉了他的脚，回头一看，才知道是那女人。     
    “你怎么又出来了？”飞鸟回身低咽，说，“快回去，天一亮。咱们就各走各的！你也不能老跟着我嘛？”     
    “你咋又丢下我，我有地方可以去吗？”女子低声说。     
    飞鸟任她怎么说，只是在死人堆里找，都快要大哭出来。这么多人都死了，阿爸呢？他继续跟狗一样快快地爬，视线借着火光在人堆里穿梭。     
    女人在他背后小声地叫他的名字，因受不了战场的恐怖而低声地惊叫。“你快回去！”飞鸟只好又转过头给她说，“你要是听我的话，我就带你回我家！”     
    突然，飞鸟愣住了，他看到女人旁边有一个高大魁梧的男人，虽然穿的是盔甲，面目已经沾满鲜血，无法辨认，但怎么看都像自己的父亲。他呜呜大哭，迅猛地扑到那尸体身侧，看也不看，搂着就又摇又叫。他摇晃了几圈，终于失望，擦干眼泪，把女人揽他的手臂推到一边，对着彤光低沉的天空低声祈祷。     
    刀片一样的雪花扫过他的脸，让哭过的脸庞生疼，生疼的。他找了死马，割去尾巴，放到那男人嘴边，叫着几句，果然听那男人似乎叹息一下。这是放地收集人灵魂的地方，他们相信人死之后的灵魂，就会因这最后一口气而附在马尾巴上。飞鸟作样做了出来，他把一梢马尾塞入怀中，拖起那人的一只脚，使劲地拽。女人也躬身来帮忙，两人一人拉了一条腿翻越障碍，慢慢地走。     
    好不容易回到原地，飞鸟拉出马，让马先卧倒，然后把沉重的人体扶上，这又带着那女人出发，想借存留的夜色回家。     
    想到再也见不到可亲的父亲，他便难受，边走边又想哭，模糊不清地说：“阿爸，你就这样去了长生天那里，抛下我两个阿妈，抛下我和妹妹……”     
    马儿一动，那个尸体从马上掉下来，竟然爬了起来，蹒跚地向一旁走去。飞鸟糊里糊涂地边哭边走，哪去在意身后。那女人却又惊又怕，追上去，偎着他让他回头看。     
    飞鸟在前面用力拉着马缰，突然觉得想吃东西。他摸出别人分来的一小块硬得跟石头一样的锅饼，咯嘣咯嘣地咬着，低哭着问旁边的女人：“你吃不吃？”     
    “你阿爸走啦！”女人边木然接过那块小锅饼，边猛推他，让他回头。     
    飞鸟又也撇嘴巴，控制不住哭意，继续在两旁倒塌的房子间大步往前走，边走边点头，说：“我阿爸走了！”     
    女人急了，拉又拉他不住，干脆对着他的胳膊咬上一口。飞鸟甩掉他，从怀里摸出条烂马尾巴，抱住继续低语。女人又不知道风俗，干脆夺了他那条马尾巴，使劲一扔。那马尾巴就如投镖一样，带着尾须，一个抛线，在黑暗中找不到了。     
    飞鸟嚎了一声，推了她一把，到处在雪里摸。“你阿爸真的走啦！”女人尖叫。     
    “我阿爸走就走啦，可你这个狠毒的女人，呜呜--”飞鸟抓摸了一阵子。终于因找不到，坐到一块断墙上哭。他揉了下肿眼睛。突然看到马上空空的。     
    “我阿爸呢？”飞鸟傻眼了！     
    两人相看无声，接着都反应过来，边往回到处乱走，边喊“阿爸，（狄飞鸟的阿爸）。在哪！”     
    军营中派人征调民妇做饭了，三五十人在这一代残存的民房到处喊叫，还伴随着打人抢东西的声音。两人也劳而无获，只得黑着脸，上马躲避，以免被赶入军营。     
    两人摸路就走，到处乱奔，遭遇到兵士就回头再跑，隐隐听到好像有人在叫“狄飞鸟！”两人不敢回头或者答应，跑得更快。穿过不知道多少条路，也不知道走了多远。飞鸟才在街道中找到点熟悉的感觉，他这就认出点路，往二牛家走。雪里埋的仍然有大兵的尸体，他提住心，想着昨日到处的杀人放火事，胆战心惊。恨不得一步到家。     
    熟悉的篱笆门出现了。真的伏有人的尸体，足有十多人，有的是被刀砍死，有的是被大箭射穿，有的是死在这里，有的是被抛扔出来。雪地上还到处都是马蹄花。飞鸟大惊，丢下那女人，跑进院子里溜劲大喊，从阿妈到妹妹，再到二牛，铃嫂。     
    他看二牛家的主屋有烟气，一把拉过别在身上的短戈，想都不想，破门而冲，口里大叫着：“千刀万剐的叛军，我杀光你们！”     
    一屋子都是带泪的人，二牛脸色苍白地卧在地上，胸口前都是血，他躺在她媳妇的怀里，一手牵着他母亲的手。花流霜一手绰着一张弓，一手抓着箭枝，飞雪也是，连龙蓝采和风月都拿着兵器。风月肩膀上还有伤。     
    一屋人也吓了一跳。他们本听到飞鸟的声音，却只看到一个满身血污，泥巴和雪的小兵撞开了门，提着短戈挥舞，都以为是又有乱兵入室，辨认好久才看出是飞鸟。     
    飞鸟喜极而泣，大声说：“我真吓死了！”     
    “你二叔带人去寻你们了！你阿爸呢？”花流霜问。     
    飞鸟说不出话，再次抽噎，将外面女人的话结合自己的意思说出来，说：“我牵着马，驮着阿爸，可他掉下来就走了，就再也找不到，连灵魂都被一个傻女给扔掉了！”     
    说话间，外面的女人追进来，怯生生地站在飞鸟后面，不忘扯住他的后衣襟子的同时，帮他讲昨天夜里的事。     
    天已经放白。众人带着侥幸的心理找飞鸟的漏洞，推知狄南堂的生死，不断地问：“你看清他的脸没有！”     
    正说着，马声嘶叫，乱花花的脚步响在院子里。     
    “你二叔回来了！”花流霜说。飞鸟一回头，却见到的全是兵装的人。     
    狄南堂和宫卫刚被外兵解救，参见秦林后，被授予一部分兵权，这才有空回家询问家事。他既为悲剧伤恸，又担心家中，一回家和飞鸟一样，先拨看门边的尸体，这会才一身是雪的进门。     
    飞鸟看到他就懵了，去摸最近的兵士，痴傻地问：“天上的兵吗？”     
    入手冰凉有感觉，但这还打消不掉他的疑虑。他边低哭边往外，一个一个地摸着走，疑问连连。     
    “家中都好就好！”狄南堂说，“我正带人约束军纪，路过这里！是不是老二来了？你们告诉他，我已经带人在约束乱兵了，让他少带人乱走，别被城中的兵马误会。”     
    说完，他就带人离去。     
    已经是清晨了。飞鸟看得清楚，摸的真切，但还觉得不太真实，揉着眼辨认真实和梦幻。他呆呆地站在门外看，好久才知道跑着喊。外面的雪细小了很多，却也是白面一样筛下。昏暗的天空再次起风，流雪细烟在风中扬漫低悠，竟然带出几分绚烂的凄美。     
    飞鸟回身进屋子，也不管自己阿妈问身后的女人什么，关上门就伏在二牛身边问他是否有事。二牛的母亲已经哭干了眼泪，声嘶地低吟。花流霜让下人们帮大水的媳妇做饭，自己走到飞鸟边敲敲他，示意有话给他说，就带他出去。     
    又到了雪地，寂静到了极点。     
    花流霜低声教训飞鸟：“你救别人，谁救你？！什么烂货都往家里捡。为阿爸，阿妈想想好不？！等一会，让你二叔看看城门守的严不，要是不严，我们都去你那破庙里避避！”     
    飞鸟悄无声响，翻找自己的脑海，怎么也没找出自己错在哪里！     
    不一会，狄南良带数人回来，面色青峻，下来只是兴奋地拥抱了一下飞鸟，这就说：“城门已经封闭，听说什么健布将军也带人马赶来。”     
    “还打仗？”男女老少都变了脸色。     
    “健侯爷肯定回来收拾叛军！”二牛吃力地说。     
    “谁是叛军？”风月呻然发言。     
    狄南良狞然一笑，说：“就怕他们不打！前一段时间内，我们那里也生了乱，朝廷屯去的人就像没有见过女人的公狗，公然到镇子上掠女人。龙爷和老三正在叫他们守规矩，他们这边越打，对我们就越好，我看，秦纲也要勤王争位了。那么，他就要有求我们！”     
    花流霜推了他一下，示意他不要乱说。狄南良嘿然冷看，扶着马刀，不当一回事地说：“我侄子不过教训了个黄鼠狼，乌鸦而已，差点被绑去要了性命！改天就让他们跪在我们脚下说话，看看这天下姓什么。”     
    众人都是没见识的人，也不明白他说什么，都当是些忿忿不平的话，也没谁去在意。飞鸟心中渐渐明朗，带着一种劫后余生的感动，感受着家中的温暖。随着身子渐渐暖和，他边脱自己的衣服，找衣服换，边咯嘣咯嘣地吃东西，喝水，过了一会才接了话：“天下还真的有姓，以前有个姓刘的皇帝给他老子说，地都姓刘！”     
    狄南良笑笑，摸摸他的头说：“好志气！”     
    这会，外面响了一声锐利的口哨！众人神经立刻绷紧，先是狄南良，后是飞鸟，绰了兵器就出去。     
    “诶！那个女人，你干什么？！回来！”花流霜冷然叫住又想跟上飞鸟的女人，叱呵说，“去帮忙烧饭！”     
    “我不会！”女人木然回答，呆呆地站着。     
    “那你会什么？”龙蓝采看她浑身发抖，脏污可怜，明是帮腔，其实是替她说话，“先把你的脸洗干净，别傻不拉及的，帮二牛家媳妇照看一下他男人！”     
    女人答了一声，胆怯地看看，缩身出去，说，“我这就洗脸去！”     
    飞鸟和二叔行到篱笆泥墙边，见远处确实有兵士出没，但只不过是在不远处惊走路过，很快消失。他们正要放心地回去，一个中年大叔带了几个邻里的小伙子，提着棍棒菜刀，一路敲锣盘走过。他们快走到这里时，就开始喊二牛，大水，等看到这里的尸体和陌生人，先是一愣，后把疑问的眼睛瞄上飞鸟。     
    飞鸟认识他，知道他是这一片的甲长，慌忙跑过去，说：“张大叔，二牛哥受伤了，能找到先生吗？”     
    论来，张大叔和二牛是同宗，他认识初来时就经常到别人家出没的飞鸟，便说：“是你呀，小鸟。他们是？”     
    飞鸟见其它几个男人都带着敌意和警惕，看住自家泥墙里侧的陌生武士，便解释说：“我家的亲戚！”接着又问他们：“你们干什么？”     
    “集合我们这一片的人，抱成一团就不怕那些乱兵！”张大叔晃晃手里的铜锣又问，“大水呢？你阿爸在不？让他们一起来！”     
    “大水哥没回来，我阿爸也不在！你等一等！”飞鸟摆手让他们先站下，自己连忙跑到狄南良身边问，“二叔，给我几个人吧，我带他们去巡逻！”     
    说完，他也不答应狄南良答不答应，跑到自己家那侧的房子，去叫在里面休息的人。狄南良叹了口气，紧上两步把他提住，低声说：“你不睡觉么？不许去！”     
    飞鸟点点头，作势回屋子，但看狄南良一不在意，撒腿就往外跑，还回头冲自己的二叔喊：“不给算了。谁让我阿爸穷，没有钱，也没有人！我自己去啦。”     
    “你回来！”狄南良大声说，看他已经跟上人家走了，慌忙摆手，叫两个斥候跟上飞鸟，而自己回屋子去给花流霜讲一下。在他看来，内地人胆怯，和兵士冲突时万一丢下身边的人，那就相当危险。     
    直到到了下午，乱兵也没有止住。他们好多都是秦伤和原辖督手下的士兵，本能地觉得自己这边输了，到处乱窜，本意也找个民房躲藏保命，歇风雪，再多不过要点吃的。但一旦去做，不免要抢掠，杀人，胁迫人，释放恐惧等等。飞鸟家旁边到上午就遭了两起。     
    诏书已下，朝廷完全应该派遣一名让他们信任的官员，来赦免并收拢他们这些所谓的“叛军”，以达到平靖地方的目的。但并没有人传达颁布的诏书，秦林所要的不是怎么赦免，或者剿灭。他现在手握虎符，号令三军，最先想到的当然是王位。他进内城入王宫去见自己的母亲，特意讲出这样的打算。     
    这顾虑不是没有道理，王卓素被杀，但党羽还在，一旦有人突然弹劾发难，说秦林私取虎符，小国王只要一点头，这些兵马还听不听调用立刻两可中。     
    废立一说，最起码也要通过外朝显贵，士卿，国人，否则名不正言不顺。鲁太后深有顾虑，不敢贸然行事，更怕一提不当，城外进京的龙鳞再次哗变，但不提，儿子也是骑虎难下。两人密谋好久，商量不出道道，干脆把要处理后事的鲁直硬架上来。     
    鲁直心力憔悴，两眼通红，一夜间头发全白。他进来时，身上还满是雪水，还略微发抖。一级进来，见卧室中有鲁太后的亲信，他就觉得不是好事，便肃重地叱呵这几个不够级别的人说：“太后乃是母仪天下之人！你等枝末小官有事上呈，呈给我就是。大乱过后，官署的事都处理完毕了？！”     
    鲁太后见鲁直认真，笑着说：“丞相！是我召他们来的！”     
    “太后召见？！太后有什么召见，就召见几位首辅，否则不是让外人说道？”鲁直一夜之间再不买半帐，躬身就告退，说，“既然太后召见他们，容许为臣告退！”     
    这理由堂皇极了，让这等官员和丞相在一起计较论事，确实有侮辱之意。鲁太后无奈，挥退他们，留下鲁直。她见众人退下，慌忙给秦林施了个眼色。秦林连忙谦恭态度，亲切地叫他“舅舅”，以此拉拢。鲁太后越制的多了，但整日留自己儿子在宫中便是。可在这份上，鲁直也无法计较这个。     
    他庄重地坐下，故作不知地问：“太后召微臣何事？”     
    “并乱猝起，又发于太傅。矫诏虽然未有存档，但圣上也是失察，有圣躬失德之处！我今日请丞相来，便是议上一议，此事如何了断！”     
    鲁太后开了个头，她用眼睛斜睨鲁直，只等他自己说出来。鲁直听的明白。圣上失德意味着什么？他侃侃正对，拔出另外一事：“断纠此事迷失廷尉职责所在！廷尉今日从外城归来，身被数创，说是查明此事别因所在。他刚向我提交，准备纠察到底。自新王登基以来，冤案累累，以各种理由圈禁抓拿上万人，上至高爵，下至黎民兵卒，甚至不经批文自行刑杀。长月虽有人口百万，但此等比例也大了些，一百多人就有一人被抓过。我已经请示批下，将刑部省策臣下狱，审讯落实，供认同党后，夷三族！”     
    太后顿时被堵了口，她也没想到事情会这么大，不得已把此事全推给刑部省策臣，说：“早先有人说长月有谣言，我便让刑部省官员查问一下，谁知道闹出这么大风波，该杀！即刻就杀，也好平息城里百姓的怒火。”     
    想了一下，她觉得心有不甘，便又说：“可圣上？！”     
    “圣上尚未亲政，何来失德？！~”鲁直又硬邦邦地任敲不动。     
    “如今国乱，当有大为为之君主拨乱反正，以求天下大治！”鲁太后想发脾气，又怕两人隔阂更深，便说，“丞相以为八王子如何？他以前是王太子，内务娴熟。”     
    鲁直面色冷峻，见话都挑到这份上了，便宛然一转，淡淡地说：“陛下乃太后亲手所立。如今时日尚不满半百，然后太后只言就废，总要有交代之理。否则，百年之后，国人视太后为了？视八王子为何？若是八王子再无挽天之力，太后将怎么做？”     
    鲁太后木然，秦林愤怒。鲁直本想退下，突然站住给秦林说：“请八王子务必要记住祖宗教诲，不要轻易违制！”说完，他大袖一展，自觉与帮凶身份一划两清。     
    等鲁直走后，母子都有些默然。鲁太后更是怆然，她坐在那里想想就够人心寒的了：如今亲戚都这样，外人更不毕说，母子二人突然成了孤家寡人。想着，想着，她眼中已经有清泪低垂。     
    “母亲不要担心！儿子门客数百，难不成无一人能拿点高明的识见？”秦林见气氛沉闷，努力打破说，“我下有一人叫姚翔，有见识，常有惊人之语。”     
    “这样的事，你和谁商议？谁和你商议？”鲁太后低声说，“刚才那几个就够多了。要是现在不下决心，就把他们都杀掉！”     
    “那--？”秦林犹豫。     
    “那就不废，等一会你弟弟要是来请安，让他禅让就是！”鲁太后又说，“你出去整顿一下军务，凡是士兵想要的，你就给他们，凡是将军想要的，你就许诺！”     
    出来后，鲁直已经做到心中有数，便直奔新国王所在的合生宫。他觉得当务之急，便是先一步让国王召将军觐见，赏恩赐爵；另外自渺其身，拨乱反正，把夜中内城的反应全栽到本来威信就不够的韩安国身上，给天下人一个解释；再就是动用宗室的力量，先一步管制秦林，用一些鸡毛蒜皮的事情让他到宗人府受罚；最后，就是打探健布勤王什么时候可以到。     
    稍候，秦林从宫门出来，雪又下紧，天空昏暗。他正心情激动着，心腹军校马拓就一个小跑从另一边的避风地里跑出来，他跪下行礼，禀报一件棘手的事情。原来，整束乱军的狄南堂和将军们起了冲突。这数万人从城外五里入勤，驻地不是自己的，猝然的勤王在补给上安排又有不当，将士们自然要吃的，要住的。秦林忙于问鼎天下，根本没做好后勤工作。乱军只好自己想办法解决点吃用问题。又加上军饷克扣严重，将军们有意无意地放纵兵士，对狄南堂的插手很不满意。在他们看来，秦林猝然让一个私人来干涉军务，其实是在排斥他们。     
    秦林活不打一处来，早就忘记狄南堂请示过自己的，只觉得狄南堂在关键时候给自己添麻烦。他背负双手，双眼落到空中飞舞的白面上，胸涌暗流。他知道狄南堂是刚被自家提号丧来的，亲信程度最大，不然他也不会分出一伍人马，并让狄南堂整顿辖兵了。但如今要怎么办？他犹豫万分。     
    姚翔就在秦林身后，他不过二十六七岁左右，一身银白色夹袍，很是倜傥。他是个破落的贵族，在秦林得意的时候投靠的，虽然不习惯秦林的阴兀，但却也知道，自己的身家性命，前途富贵都系在秦林身上。秦林为人度量很小，见他比自己小上几岁，又神采照人便隐藏妒忌，后幸了他的干妹妹才大作转变。     
    “殿下！你可差人先拿下这个人，把原因推给告发的将军们。等事情平息后，你还他清白，还不怕他对您忠心耿耿？”姚翔上前一步说，两只微寒的眼睛中露出一些笑意。     
    “那就这样！”秦林本想要人性命的，听姚翔这么一说，点头承认。     
    “殿下立刻去见将军们！告诉他们这些事，另外也不可纵容他们的骄性，要呵斥他们，不要他们做得太过分！”姚翔说。     
    秦林让马拓这就照办，拿下狄南堂，但他又回头问：“可不能让他们不满！他们骄纵一点也没什么，我也就睁一只眼闭一只眼！”     
    姚翔边陪着他向自己的车马走去，边说：“殿下，你拿高爵许诺。约束他们一点，并不过分。反让他们当您是主子。要是一味纵容，他们心里也怕！”     
    “还有这样的事呢？你糊涂了不是？”秦林哼了一下，说，“你可不要拿你那些佛门道理，人家懂你这个？四大皆空了，金钱美女不就是粪土？”说完，他就加快脚步上车。     
    “殿下！”姚翔喊了两声，然后急急追赶，“听我说完嘛！”     
    “好啦！”秦林站住，让人去给他披皮裘，他转动一下身子，说，“这些还要你教我？我看你才是越来越骄横！”     
    姚翔停住，尴尬一愣。这才明白自己让主子敏感了，有点教别人怎么做的味道。他这就慌忙道歉，然后转到马车后面，和旁边的利无纠上了同一辆单马车，心中却在叹气。     
    “弟弟！你就不能少说两句吗？”利无纠说，他是姚翔的大舅子。投靠秦林就是他引见的。     
    姚翔笑了笑，突然从怀里掏出了一块金子给利无纠。利无纠没有接，反而闷声问：“你给我金子干什么？”姚翔赶快又掏了块玉加上，这玉还是秦林赏的。利无纠一脸糊涂，当他得了失心疯，口里骂道：“你她妈的，连自己的舅哥都当猴子！”     
    “我让你以后别胡乱骂我，你要不要？”姚翔狠拍了他一下，很生气地问。     
    “要就要嘛，发什么火呢！我骂你还不是为你好？”利无纠边拿金子边说，“玉你留着，别让殿下看了不高兴！”     
    姚翔淡淡地笑了，拨开帘子头向窗外看雪，好久才说：“哥，你几年没回家了？过了这场事，我们回家吧！”     
    “好呀！”利无纠边说边看那块金子，抓头想了一下，还是问，“你无缘无故给我金子干什么？”     
    “你这么贪财的人都为得了金子不安？还是我给的，那其它人呢？”姚翔看着他的眼睛说。     
    这会马车跑来了，大片的雪花刮过来，将对面的利无纠刮了一脸，让他更摸不到头脑。他糊里糊涂地看着自己这位妻弟，想问什么又问不出口。     
    “你玩不起！”姚翔看着他浑褐的眼睛，像解答他的疑问一样，很认真地说。     
    下午。秦林回到自己府上，等将军来见，却听人回报，说他往将军们住下的地方奔去，却扑了个空。他问了一下，才知道国王突然召见这些臣工，连个最末的重尉统领都没有留下。     
    “怎么回事？”他一脸疑惑，自问不是大朝会，这些将军们拿什么资格按班觐见。他正觉得不对，廷尉处的张国焘和宗人府的秦亮带人过来，要他去一趟。秦林刚回来，根本无半分防备，这下不去也得去，到了夜晚才给放回府邸。这时，他门下已经有人回报，健布带一支骑兵到了城下，在城外驻扎。     
    他这就急忙入宫，一进去就看到对灯默坐的母后惊慌回头。出事了！他有了一个不详的念头闪过，瞬间就将所有的事情都穿到一起。他就是再迟钝，这下也反应过来。     
    “还是你舅舅厉害！你快登门，求他放过你吧！”鲁太后见他就扔下了一句话，接着就收回虎符，“他是我们鲁家的人，不会不念一点情分的。”     
    “说什么呢？韩安国呢？”秦林还有些不敢相信，急忙询问，“即使健布回来又怎么样？他不还是没一点办法！”     
    正说着，有人唱道：“圣上驾到！”     
    肩舆早在外面停下。一身疲惫的小国王走了下来进长廊，让人给他整衣服。他举脚进来，但还是有些忐忑，但怕不进去受更严厉的责罚，也只是犹豫了一下而已。     
    鲁太后半瞌而卧，而秦林却不能胡乱摆架子，站起身，形式上拜过国王。“母后！”小国王畏惧地说，“是丞相很烦，把儿子留住听他和人说话，说什么议事，一直说到现在，我都打了瞌睡，也就没顾得向您老人家请安！”     
    “是呀，国事繁忙是吧？”鲁太后微微一笑，慌忙摆手让国王到自己身边。     
    国王忐忑地走过去，知道今日议事撇去鲁太后，连个消息都没给，见太后似乎一点都不生气，反心中更不安，提前笑笑说：“我知道前个日子过去淘气，母后打我是应该的，我当时还很生气，心里还埋怨母后呢？今日丞相说了，他说母后操劳了一夜，要睡上一会，就没请母后。我已经狠狠地骂他了。我年纪还小，知道什么？要是母后不指点我，我不是什么都不会处理？”     
    “是吗？”鲁太后笑笑，心中明白有人在背后教他了，便又说，“今个你也这么累，干嘛还要给母后请安？歇息去呗！”     
    接着，她有和颜悦色地问：“处理好事情没有？”     
    “处理好了！都是一些蒜皮小事，我都让丞相办了！”国王坐下说，“八王兄，你许诺过我什么？”     
    “你哥哥沾了一身的麻烦，我看没有顾得！”鲁太后说，接着又问，“你觉得你八哥对你好不好？”     
    “当然好啦！什么好玩给我什么。”国王看自己不受责罚，立刻笑逐颜开。     
    “知道不！你八哥帮你连着处理了两天的事，连休息都顾不上。”鲁太后又说，“以后这些都全让你去办，能不能办好？”     
    “啊？！”国王吓了一跳，瞄向秦林。秦林确实没顾得睡觉，一双眼睛熬得通红，又因心中有事，人要多疲惫就多疲惫，就像一只倦鹌鹑一样缩着蛋。     
    “那我也要连着几天不睡觉呀？！我看父王也没这么累过！”国王担心地说。     
    “你父王睡好过不？其实把累都藏在心里，都是累死的！天下事情难办，这是个苦差使。你八哥正给我诉苦，说他再撑不住了，要去逗逗狗，抱抱女人啦，让你自己处理呢。”鲁太后欺他年幼无知，一个劲地给他倒这些话，说，“朝廷里有人还因此责备他，说他太溺爱你了，要他把事全交给你去做！他心里委屈着呢。”     
    “八王兄！真的？那可不行！”国王睁大眼睛说，“那我不是没有逗蟋蟀的空了吗？过两天我还想骑马出去玩呢，一定要帮我，我把这些宝贝都还给你就是！谁不满意，你就杀掉他。”他说着说着，就从怀里掏出一卷春宫图，还有两个瓶子，里面装的都是秦林给他的烈性壮阳药。     
    “办法也不是没有！”鲁太后看了他拿的东西，也有些没想到，看看儿子，但还是故意犹豫了一下才说，“就怕你不肯！”     
    “肯的！只要他再给我一个像春桦那样的女人。”国王拍拍头，想起什么来，说，“胸脯要大，反正太傅不在了，我就不用担心他因此生气！”     
    “给你几十都行。你发诏书，将王位禅让给你的哥哥。他会封你为永乐亲王，要什么给你什么！给你建一个大大的园子，养上几百个柔柔的女子。好不好？”鲁太后说，“你们是兄弟两个，谁当国王不是一样？”     
    “这样不太好吧！”国王吸了口气，他不是不知道王位意味着什么，但刚抬头，就看到太后严厉的眼神。     
    “我要想一想！”国王咽了口吐沫，说，”问问丞相才行，丞相挺好的，虽然和太傅一样老板着一张面孔，不过对我很好的！要是他让我让，我就让！”     
    这就歪打正着，点到正体上了。这其中就有个先后，要是国王不懂事，下了禅位诏书，他人要覆水难收，论也就论新王之事。但要国王自己拿这个议题让群臣议论，谁敢不尽力劝阻，保准脑袋是不想要了。鲁后心中一清二楚，觉得有些偶然，便威胁说：“母后也是为你好呀！你的太傅谋反，他的圣旨是哪来的？你知道别人知道了会怎么样？他们会废除你，然后当你什么都不是！”     
    小国王还是不肯，站起来说自己困了，先睡一觉，想想再说。鲁太后再怎么威胁也没用，见他要回去想想，只好作罢。等小国王刚走，他就跟秦林说：“他可不笨！可关键还在你舅舅那里。”     
    秦林笑了一笑，追了出去。     
    飞鸟躺在二牛身边的被褥里，蜷成一个蛋蛋睡觉。而被他救出的乔镯就挤在旁边。在有时间收拾了一下后，她将头发被巧妙地盘结，一举一动都很注意，动作细腻、自然，不自觉地展露着在富贵之家圈养出来不胜柔弱。     
    她就像只认主人的小狗一样，一有机会就溜到飞鸟身边，胆怯到不敢巴结任何大人，顶多只敢用同龄一的态度粘着未睡的飞雪说话。她说了许多童年往事，包括她家中的樱桃树。她描绘出贼鸟偷吃樱桃的可恨，却并未告诉飞雪怎么来制止。飞雪眨着大大的眼睛看着她，一次又一次为那可爱的樱桃惋惜。她忍不住问：“没有办法吗？我哥哥一定能想到办法的！”     
    乔镯甜甜一笑，却看到一个小伙子全神贯注地看着她，面颊通红，她轻轻地给飞雪说：“当然有办法，就是把风铃挂在树上。风一吹，风铃就响，‘丁冬丁冬’的，鸟儿听到就会被吓跑！”     
    讲到这里，她停了下来，低声问飞雪：“你能不能叫醒你哥哥？我想去厕所，可是很怕！”     
    二牛的媳妇听得清楚，便推了下飞雪，转过身子给她说：“让小鸟儿睡一会呗，别什么事都叫她！”     
    “我和你一起去。”飞雪说，她用一种怪怪的眼神看了下乔镯，站起来，拉住她的手往外走。     
    出去后，院子里不是很黑，只是冷。几名武士打着暗哨游弋。飞雪让乔镯进茅房，自己去侧排房子看看。她推门，见到铜炉子生着火，却不见人，觉得不太对，出来就问这些人：“我二叔呢？”     
    “他有点事出去了！”一个武士说，“小姐有什么，我们照办就行了！”     
    飞雪觉得奇怪，搓手走了一圈，却见马也在毫无声息中被拉走了，她更是疑惑。心想：二叔干什么去了呢？她忙催几声乔镯，想回去问问阿妈。     
    突然，不远处一阵嘈杂，接着响起敲铜盆的声音，房子里的人纷纷出来张望。     
    “是郝文家！”一个妇女大叫。     
    两家五个年龄不一的男人想履行约定，却在提起榔头等武器赶去时犹豫，最终因一丝的怯懦，站在原地不决。飞雪也想起飞鸟的安排，快速向房子里跑，一边冲一边叫。飞鸟一改往常的死睡，不用任何人喊，呼一下坐起来，一头撞在二牛媳妇的头上。     
    两声“哎呀”声几乎同时响起。“小鸟，你干什么？”二牛媳妇一把抓住起身的飞鸟，低声说，“人家都不慌，你急着去干嘛！”     
    “约定好的！不能让叛军得逞！”飞鸟边解二牛媳妇的手，边说。     
    “让他去吧！”花流霜从里屋出来站着，有点儿无奈地说。     
    飞雪站在门边，慌忙给飞鸟递兵器。飞鸟快快地跑出来，喊着男人们，就去牵马。一看下，他才发现马都不在了，便大声问“怎么回事”。但他仅仅就追问一下，就停都不停地向外跑，三名当值的武士连忙跟上，向出事那地方跑去。     
    乔镯胆颤地从茅房出来，只看到见飞鸟他们飞跑出去的背影，听到脚步带响一阵爆豆子般踩冰花的声音，便连忙回头看。院子里站着的男人却没有跟上，只是说：“让小鸟去看看！他人机灵，别人难看到他！”跟出来的二牛媳妇有些生气，骂他们说：“你们不是男人么？要一个孩子先去看看，丢人不？俺张家怎么有你们这样的孬种？”     
    “说啥！”一个男人家的婆娘不满意，大声和二牛媳妇对嚷，说，“俺张家都是孬种，那你别嫁过来，嫁给孬种干什么？“     
    二牛媳妇不理睬他们，先喊乔镯进屋子，又喊了飞鸟家的王氏，接着推过一个自家亲戚不让进。两人不一会就扭作一团，互相扯拉头发。二牛昏迷不醒，守在他身边的母亲咳嗽着在屋里喊，摸住东西摇摇晃晃往外走，盲目地问怎么回事。风月忙让乐儿和大水的准媳妇去拦她，而自己走到门边去劝。     
    花流霜因人家是亲戚，自己不好说什么，也只能极厌恶地去拉架。     
    ※※※     
    飞鸟飞赶到响铜盆的地方，见到两个男人被打趴在地下，十几个兵卒举着火把，正扯了一个姑娘走。他们也没有杀人，只是给几个怯然赶来的男人说：“都滚蛋！解解闷，让她唱个曲子就放了！”     
    飞鸟只一看就冒了一头火。他一把扯拉出自己的大弓，大声说：“快把他们放了！不然射死你们这些混蛋！”     
    “你敢？！”一个满脸胡子的彪悍老兵不当回事，回头看看他，大声笑话说，“自己绑出个弓就能射？你见过弓什么求样？“     
    飞鸟看他嚣张地笑，又激动又不知道怎么好，便转身冲几个赶过去后却也不敢动手的男人，大声喊：“快抄家伙！“     
    跟上来的三个武士见飞鸟脖子上冒着青筋，手臂因激动而发抖，连连用方言劝慰飞鸟。这些话也不是放地的，飞鸟也不用心辨认。他已经被怒火烧坏掉一样，扯住力气哑着嗓子就喊：“杀！杀！一个都不能留下！”     
    连日这样的环境下，他神经太绷紧了，一改往常的作风，张弓就射。那个大笑着的汉子闷哼一声，被射中额头，砰然倒地。其余军汉顿时大嚷，丢了那姑娘拉兵器。一旁的男人都未见过这种阵势，但被突来的飞鸟感染，都握着自家的棍呀，耙子什么的，站在远处声嘶力竭地大叫，对着空气狂舞。     
    飞鸟冷静下来，只顾边射边退。身后三名武士上来堵在他面前砍杀。他一口气射了四箭，箭箭都钉人要害，必倒一人。旁边的男人们冲上去，对着倒下的人狂打。兵士们心怯，在三名武士手中又丢下两具尸体，纷纷逃窜。     
    飞鸟喘着气站住，胸腹都起伏不定。他有一种不祥的预感，感觉到这次的兵士和以前碰到的那些不一样。而白天碰到的几起，都是没头苍蝇一样乱跑，紧张到快要崩溃，动不动就杀人，见男人多了就逃跑。而这次这些，他们却镇定自若，并不显得狼狈。     
    他也不管声嘶的男人还因紧张而疯刨尸体，也不管那家人怎么谢他，只是有些疲惫地拔回箭枝，喊武士往家走。他见一名武士受了伤，便回头拉住人家的胳膊看了看，连连问：“碍事不？”     
    “不碍事！”武士甩去捂伤口流在手上的血，找了条带子让伙伴给绑一下，口中低声哼：“这些伤算什么？”     
    他们一回院子，院子里对抗的火气还么消。此时，在孩子的一片哭声中，女人正摆出十余步的“擂台”对骂。二牛媳妇并非孤军奋战，飞雪和王氏帮腔。乔镯先给她条凳子，然后递热水。而对面的女人已经支撑不住，开始在寒风中哭唱“天爷”。连院子里养的鸡都在树棚子上不安地叫，真可说鸡飞狗跳。     
    两下里男人们蹲着，一声不吭，一见飞鸟带着仨浑身是血的武士回来，都一下静了，惊慌地看他们身后。     
    “都是小兵。见我们就跑了！”飞鸟看形势这样，便若无其事地笑笑，也没敢责问这几个男人。花流霜老远招了飞鸟，等他到身边低声说：“快劝劝你小玲嫂子，这都是她家亲戚，可别因此闹得不顺！”     
    “我知道！”飞鸟点点头，走到二牛媳妇那里挽住她的胳膊，亲热地递着消气的话，劝她进屋子。二牛媳妇见飞鸟又拉又搅和，突然含了眼泪，大声训他：“你这么傻干啥！你管人家，谁管你？看那一个一个的，都缩着头坐着。”     
    飞鸟干干地笑到一半，回头看看自己阿妈，感觉到两个人串通了的，不然哪给阿妈平时说得这般一样。他揽拖住二牛媳妇，边拉她进屋子，边说：“他们也就是想一想就去，是不是？发财叔？”     
    “是呀！是呀！你看你，小玲，我们这不是没来得及去吗？”被飞鸟叫成发财的男人站起来，扯了自家女人，女儿一把，不声响地进屋子。     
    家中气纷仍旧很不好。突然，有马儿在院子里轻嘶。众人听到院子里低声说话的响动，便知道狄南良回来了。不知道怎么的，众人都怕他，都不敢出去看，只听到飞鸟飞雪跑出去，惊讶地问哪来这么多粮食的声音。     
    “你管呢？”狄南良淡淡地说，“我有生意在这里，弄点粮食还不容易？”     
    飞鸟看马后的平板车上都是一样高，一样色的麻袋，也没在意车是从哪来的，边高兴地喊人帮忙卸粮食，边用尽全身力气先扛了一袋。他得意洋洋，喘着气回头炫耀，说：“看我！力气大吧。”     
    接着他闷声了，看到一个武士扛了三袋，足足六七百斤，跑到他前面进了屋子，接着又有人两个胳膊挟了两袋从他身边经过。狄南良看他也不迈步，在那愣看，知道他夸得快了些，这会有点脸红，便笑着安慰他：“再大一些，我看扛四袋，五袋都没问题！”     
    飞鸟摇头叹气，摇摇晃晃走，看飞雪在偷笑，只好快快提步进柴房旁的房子。进了屋子，他这才大吃一惊。这些粮食袋子都是麻绳针封的，还标名“永详”尽量和大字。他一下懵了，心突突地跳：“朝廷大仓里的粮食？！”     
    他一阵发慌，连忙出去，跑到狄南良面前拉他到一边，偷偷地问：“这怎么都是朝廷里的粮食？”     
    “不是！”狄南良一口否认，温和地说，“大仓守备森严，成群的大兵都没敢动过主意，你叔叔还敢去动？别问了。”     
    “不行，要问。”飞鸟坚持说。     
    “粮仓失火了，官员敲着铜锣喊人救火，说谁抢出来就是谁的，你看是不是？”说完，狄南良用手一指，西边果然隐隐看到火光。正说着，他心中突然一动，喊了一个武士，指着几个刚出来帮忙的人说：“把他们赶回去。另外，把粮食倒在地上，袋子在远处烧掉！”     
    飞鸟心惊肉跳，知道答案已经有了。他虽然不知道是不是二叔烧的粮食，但觉得二叔一定知道怎么回事，不然也不会这么一碰巧离开，就逢上人家失火。他不敢嚷嚷，扶住头，不知道怎么办好。二叔真糊涂啦！他心里想，怪不得他老想让长月打仗。     
    他也不再吭声，喊飞雪回去，自己则不知道说什么好。     
    “小鸟！你不信叔叔吗？”狄南良叫住他，低声说，“你叔叔顶天立地，要烧就敢认！”     
    “只是明个，朝廷就会追查！”飞鸟担心地说，“人家要查到叔叔怎么办？”     
    “查？！不会查。官场失火是过失罪，粮食都烧了，怎么查？顶多拿去大仓令杀头就是！”狄南良笑了一笑，轻声说，“你知道就行了，不要告诉你阿爸。他可不管这些，要么赶你叔叔离开长月，要么送你叔叔见官！”     
    “还是我叔叔呢，笨死了，连袋子都不知道换就拉回来了！”飞鸟无奈地叹了口气，他真怕自己阿爸知道，只好默无声响地去扛粮食。     
    一阵刀割一样的寒风刮起，又是一阵清冷，吹得他一阵迷茫。     
    　　　　


第五卷  第五十六章 进宫

    次日，昏阳色阴。疏松的雪儿将地表化得湿漉漉的。一大早，丞相先按住外城粮仓被烧一事，抱定在百官朝议之际，议定出大将军，军政大臣，取消三卫将军一事，也好早点把军方抬上来，处理军务，不至于文官压武，让军伍滋生不满。他要人当场报给鲁太后批,但不想横里又杀了道制书，是小国王给其八哥的官职，一并要议出个摄政王爷。     
    鲁太后似乎一点嫌都不避，先借一个臣子的奏说自己要说的，接着，自个给自个儿子列功。但她这样闹，又是小君亲许，首辅也无办法。何况，丞相筹办的巨细，包括改钱更张，那都是违制的，也只有相互妥协，方可见行。等午朝结束，新君亲自颁制，授健布为大将军，司马召光为军政大臣，秦林为君侧亲王。     
    此个一论，丞相即刻便让健布整治外城兵马，军政大臣运作军需，安排营地。午朝过后，丞相又是廷议。毕竟拿何种态度对待所谓的叛军至关重要。眼下朝廷困窘，若是大赦，则给天下困极的人先例，助长民众从叛；若用重典，虽震慑了，但牵连过大。先将兵士收回也不成，又会是乱上加乱，无赦书，这些败散在城里的兵卒是不甘心回营的，而且，他们回营聚首更难办。几人议论半日，尚拿不定主意，最后把事情全定在象征性的鞭笞上，决定大赦。     
    鲁直理事这阵子，魏建心却急了头汗水，心慌意乱地等在宫掖下。他是永祥大仓的大仓令。仓中夜中失火，自然难脱干系。但他夜晚不当值，居于内城，自觉应该可以向丞相解释得通。     
    他这就顶着冷风，冒着热汗，四脚颤动等鲁直，见健布等人都出来回自己的新旧官署，不由可着眼睛在里面搜索，更加地着急。见里面没有，他又等了半天，真如热锅上的蚂蚁。     
    鲁直终于出来了，他到现在还没用饭。丞相在宫掖里辛苦劳累，君王都应该赐用的，但小国王未能这样施恩，早就一溜烟跑出宣室玩了。他也只好饿着肚子找地方吃饭，出来见家人的马车都备好在等着，这就快快地赶去，脑袋里还想着吃完饭再如何。     
    魏建心官步紧挪，横里追出来，冒叫了一声，这就说：“丞相大人！我——”     
    “你呀！怎么？”鲁直看了他一眼，停都不停地向自己的马车走去。     
    “永祥仓大火，我不在城外，这会觉得还是给大人说一声好！”他眼皮发紧，可怜地看住鲁直，当是自己的解释。     
    “和你有关系吗？”鲁直问。     
    “没，不，不！有，我是永祥的大仓令！”魏建心跟着鲁直沿偏阶急下，差点踩空，他连忙收住脚，说，“副仓令本来当值，可他跑了！”     
    “烧毁多少？仓里现在怎么样了？去看了没有？故障所在？外城衙门怎么说？”鲁直问了一大串子话，接着看他，这也是他关心的，毕竟粮食本就不足。     
    “我想先给大人解释一下，再去看看！”魏建心感觉到心中舒坦多了，连忙说。     
    “是吗！你不用去了！等着掉脑袋吧！”鲁直冷笑一下说，“让家里人都洗洗，也好一块掉！”说完，他袖子一扬，大步走下。     
    魏建心这会才感觉冷风之冷，热汗成冰。一愣间，他想追却又未追，只是踉跄往家走，昏头无脑。他没有直接回家，反是甩了家人，进了内城一家酒楼，喝了点酒，这才敢开骂，接着听到有人答腔。他看看，都是一些鲁直上台惩治过的人，便果断地抛掉自己生死，转讲丞相弄权，如何如何。     
    众人自然都有同感，一下子把话题全讲到忧国忧民上，但对丈为丞相，婿为廷尉就泼了几车的污水，接着转到兵乱责任，又讲到他个人养了几百个小老婆，最后定格到强抢民女，霸占民田，无法无那天。     
    这些话全落到旁边一位客人耳朵里，他姓金名瓜，是八王子下的心腹奴才。他咯咯一笑，抛了酒钱就去找主子。     
    却说这个强抢民女，“抢”字可是含糊。飞鸟昨夜与一些人杀跑了一窝子兵卒，今日也到了“抢”能不能占住脚的当口上。那十多个兵全是重尉查武手下的，其中一个被射杀的还是个佐校。逃回去的人在夜晚就回报了上去。     
    带兵的不护兵，在军中哪立得威信。查武为人为官都有一手，他自然也知道这个道理，一大早带了几百把子兵去了衙门，打了声招呼，说是几个兵的扣子破了，征召个姑娘去缝缝，结果被一包乱民给杀了七，八个。     
    这会衙门有等于无，公人都不敢进班，衙门自然含糊一声，说了个拖后很久的日子。     
    查武这就带着这几百号子人自己去捉拿凶手。他们也没列队，窝在一起到了二牛家这一片。这时的天也才到半午，太阳没有被什么挡住，却像不肯放光似的，望着阴郁的大地黑着面孔。街上也没人敢出来，即使有个把人，也缩着身子，走得贼快。一个巡逻的小子看到这么多的兵，连锣都没敲，丢下就跑了。查武笑笑，回头看看跟过来的士兵，让他们为有自己这样的长官幸运。但怎么找呢？他皱着眉头想了一会，看住一片地，摆手说：“他娘的！敲锣！把这一片的人都赶出来！”     
    这样，兵士们先闯进一家，在瑟瑟的家人看着下，摸了铜盆铁锅，掰了几条凳子腿，分发下去，这就让小兵边敲打，边进家赶人。     
    此时，在二牛家的院子里，十多个武士见天气好上一点，都不愿意窝在房子里。他们在院子里扎扎把势，拧身儿，角力。或者打盹。     
    飞鸟几天都没睡足，也是刚睡醒，在院子里打水洗脸，猝然听到锣声，还以为那又出什么事了。警戒的武士吹响了哨子。飞鸟见武士随手提了刀弓，自己也连忙在房檐下取弓。他见有兵士来，只当又是想入室的，站在院子里大声警告。     
    “集合！都出来！”兵士看着未及时隐蔽的飞鸟，遥遥说。     
    “干什么？”飞鸟问了一句，接着唬呵说，“快走！不然可别后悔。”     
    兵士伸头，看到院子里其它带兵器的人，自觉也不惧，只是让快走，再不去就不客气。几个兵士拿着鸡毛鼓劲状威，就见飞鸟拉了弓弦，便立刻分散，转身就跑，来不及跑掉的只经受一轮就差不多全倒地。     
    听到他们边跑边呼自己人，众人本能地感觉他们人多，但想想也不怕。狄南良出来。见其它人等都往屋子避开，也是往乱兵上想。可不大一会，就听到响起乱糟糟的脚步和喊叫声，他一下反应过来，大声说：“扣好门！找东西堵上，其它人把所有的箭袋都拿出来备用。”     
    一个武士穿上去，刚把柴门扣上，就看到士兵涌至。     
    狄南良安排了几下，两名武士上马策应。两人拿出所有的箭袋，其它人已经开始射箭。花流霜也拿着大弓赶出来，和勇士们一起备战。     
    这些士兵们大多是枪兵的刀盾兵，没几人有弓箭，边喊着威胁的话，便已经开始投枪。二牛家在巷子底，又不是顺巷子的，柴门旁是主屋的一排房子，限制了士兵，不然单密集投矛就够人受的了。当然，这也成了限制自家人射箭的障碍。     
    五六只长矛呼啸着飞过，有一只插在飞鸟面前。飞鸟顾不得心惊，只是和众人一块抢射。查武还是失算，他只是主观地以为某处有一二十聚在一起的凶徒，并不觉得他们有素，随便拉了些兵士，又顺手指定了几十个人作为第一轮攻击。这些前面的士兵很不幸运。一瞬间的迅扑猛撞，不得不用七，八余具尸体的代价才冲开柴门，蜂拥杀进。     
    前面的武士立刻拉刀迎击，给背后的人继续射箭的空间。这是一种默契，圈和射。杀进来的人并未赚取任何好处，就在策应骑兵，武士，和箭枝的配合下一触便溃，未能依赖长枪的长度杀伤对手。     
    第一轮攻击就这样瓦解了。但这样绝对劣势的仗让大伙的心头都压上石头。狄南堂的担心成真了，但狄南良的人并不是在大街上被人误会。     
    在这敌人推走的短暂时间里，狄南良立刻吩咐：“把枪和箭枝赶快收集回来。”飞鸟则看了看房子，快跑进屋子，喊里面惊恐抱头的男女。接着，他拉了两张被褥，大声地要灯油。在小玲嫂和飞雪的帮助下爬上了屋顶，他又弄上倒过灯油的被褥，还拿了把火折子。     
    众武士则忙着拔箭枝，收集长枪，四处找柱子，长木，扎在栅栏缝隙里，好将通道空间更小，并防止士兵合力推墙，接着，他们又在柴门边下了几道索。     
    这时，敌人又来了。这次，他们井然有序，在巷子中道停下，看来是在考虑怎么进攻。不一会，后继开始运送从旁边各家拉来的人，让他们顶着铜盆什么的排到前面。飞鸟在房顶看得心惊，怎么都想不到还有这么歹毒的作战方式，若是人足够多，但凭蜂拥而上，即使你下得了杀手，也能被他们硬挤而进。     
    不过你们会失算的，飞鸟抱住被子伏在房子上想。他担心的不是这样的正面进攻，反二是绕，从背后，旁侧的房子杀进。他回头看看，又侧向看，这才安心，觉得敌人暂时还没想到这样进攻。     
    “开进！”为首小军官喊了一声。一大群邻里被长枪顶着，哭喊一片地向前走。飞鸟吹上火，在两处被子上烧上几处，等火稍大，众邻里过去后，一下投下一张，接着又投下另一张，将人流割断。看被子被子上起火不小，果然惊到士兵，引得他们杂乱踏脚。飞鸟提着弓箭大喊：“大伙快跑，回去拿兵器来帮助我们！”     
    大小男女纷纷趁机沿巷子逃，也有不敢逃的站在原地喊呼。士兵们用长枪挑上被子，想将被子挑起甩回飞鸟那，但失败了。飞鸟射掉军官模样的人，避开几把投矛箭枝，俯下身子大喊：“你们这些叛军听着，再不退就死无葬身之地！”     
    军官看到飞鸟，指挥人从邻居家的墙向上爬，来抢占房顶，却被他的连环开弓射杀一空，只好败走。虽然见敌人的第二次进攻失败，但飞鸟格外担心，怕自己给这些军官开启进攻方案。他见房顶上落了一杆未掉下的矛，便拿在手里，继续等待。     
    一阵异动引得他回头看，却见二牛家的亲戚纷纷在后墙那里翻逃，男人扛女人，女人递孩子，忙乱无措。他忍不住腾起被抛弃的怒火和焦躁，真想射杀他们，但还是忍住了，不得已摇摇头，说：“未战先退，怎么打仗？！”他没等到他一被褥放走的人回来，反很快看到敌人组织的第三次进攻。这次举盾牌的多，他们把盾牌扣在头上，让飞鸟无可奈何。他有些后悔，后悔自己的被褥投的不是时候。这些盾牌都是皮子包木的，不难烧着，但现在，他也只得看着这第三波的进攻逼近柴门。他移动身子，把手边的矛投向一名顾头不顾身的兵士，换回一声惨叫。     
    兵士们先避开插在土墙栅栏上的竹棍，然后再次用性命冲开柴门。他们在栅栏那里整顿，每八九扇盾牌合起一起无间的盾阵，让无盾之兵藏在身后。但是很不幸，他们的前排被两条绊索，顿时倾倒一片。     
    武士们乘机持枪刺杀，甚至能贯穿包着皮子的藤木盾，完全占据优势。但敌人并没有像第一次那样，一战就退，而是冲过绊琐，和武士们缠斗。同时，第四次的人又集中在巷子口，并留出空隙往里走，等着按次序轮换。一名黄里透红的大汉站在这些军士后，笔挺地跨步喊令。他穿了一件明光甲，没带头盔，黑缎子裤，手里举着一把长刀。这就是查武，他本来想的只是抓住凶犯，作个给士兵门交代的样，但事情却一发难收，却让更多的弟兄送命。一开始，他自然无比的恼怒，可现在不一样了，他不但对几十的伤亡惊心，还想早早完事，免得碰上一身骚，成了私自用兵和残屠无辜。     
    飞鸟看他看得高兴，早早就用弓箭瞄准。     
    查武让众人停住，抬头看看日过中午的太阳，掩饰住自己那一丝不安之色。就在他等待中，飞鸟拉了箭，一箭射穿他前面的士兵。这自然不是失误，而是制造慌乱。果然，兵伍蠢动。查武心惊了一下，一边抬眼看，一边制止。正在这时，一枝向他瞄准的弓箭射过，被他一把抓住。他拄住箭枝，正要得意，却又是一只更刁钻的箭枝。他一手拿刀，一手拿箭，一个反应下，只是本能地后退。但已经来不及了，这一箭正从侧面射中他的脖子。     
    士兵们更乱了，和所有的地方一样，他们崇敬百发百中的英雄，在千军万马中的猛将，并习惯地相信他们是不可战胜的。所以，飞鸟这几箭，不只是射中他们的统领，还射中了他们一份惊骇的心。他们杂乱地后退，以求脱离射程。     
    爬爬书库     
    　　　　


第五卷  第五十七章 就难而进

    皑皑雪原。阿古罗斯太阳部沉知格营地。天灰蒙欲亮，大学依然飘飘而下，静谧得只有天籁和狗叫。     
    太阳汗拓跋巍巍率众袭了凉北，掳掠回来足够生活的粮食，他们的冬天并不难过。在这样的天气下，他们迎来了一个往常一样的冬日早晨。这是牧人可以偷懒的时候，无论打猎还是起身到圈里喂牛羊，都不必起得那么糟。奴隶奈粘朵可算最早起床的一个，他使劲地裹了几下厚袍子，伸头走出帐篷，心中一想到主人要赏给他一个女人就升起一团火。这也是他起得早的原因，根本睡不下。     
    这是营地的外围，圈了主人家的一部分牛羊。他冒着雪花出了包，先到牛羊圈边看了看，又到一旁的雪地上洒泡尿，然后抬头向北看。只一抬头，他眼前就现出了漫天遍野的黑点，沙沙声和狗叫声在耳边全成了有意义的可怕。     
    “这什么东西？”他奇怪地问，便挪着身子去看。     
    大雪中最先看清的是几只熊皮幡子，它们被木头撑起。几个洒什么东西的人跋涉者，低声吟唱：“我祖威扬！魂兮归来！”接着，无数男女孩子复吟，声音说不出的肃悚悲缓。     
    奈粘朵听不懂他们那类似靖康的人话，虽没有见到达剌赶回来或者射鸣镝，但也感觉不妙。他整个人几乎丢了魂一样站着，正疑问连连的时候，看到一群大狗拉着雪橇出现，然后是笨重的狗熊，摇晃的怪鸟，手持各种原始武器的人。     
    “传说中的沟人！”他喃喃叫了一句，接着回身大喊一声，最终在慌乱中抓住牛角，呜呜地吹。     
    “我祖威扬！魂兮归来！”这声音越来越雄浑，越来越急促。同时，骨头击打雪橇上大鼓的声音，狗熊和狗的叫声，人们趟雪的脚步声渐渐响彻。     
    一名半毛半裸如同猛兽般的高壮男人手持骨矛高声嗷叫，他率先起跑高呼，呼啸加速，渐渐如一枝离弦的箭，直奔营地。万人万狗紧从，杀声震天。     
    ※※※     
    长月事件余波未消，杨峻矫诏之威立现。东地各州虽无檄文响应，讨伐鲁氏，但个个怠慢所事。仅仅一个多月，从各地而出的坏消息已经雪花片一样飞向掖禁之地。几处大员委任不下，政令难出直州，形势岌岌可危。     
    各地形势如火如荼之际，甚至豪强都私扩武装。惟有秦纲却按住三州，无什么表态，看不出立场所何在。鲁直看得明白，知道形势已成干材烈火，秦纲绝不会无动于衷，目前仅仅是为了故作姿态，也好由官员，士绅，豪杰抬他出来而已。此时，朝廷惟有一面以国王的名义下诏辟矫，通喻各地，一面整束兵甲，号令四方冬至来朝。     
    其它人也看得明白，鲁直上台组阁得罪的贵族太多，朝廷官员想借外来压力迫他倒台，相互勾结发难。大将军健布虽无私心，却看不出鲁直的欲真为假，和鲁直持有不同意见，拒绝鲁直对军方的某些建议。新军政大臣，御使副丞相也以八月时，直州畿辅等地料民不足为虑，意图收心分权。鲁直几乎可说是四面楚歌。     
    十一月。就要进入腊月之际，阿古罗司太阳部不知何事求降要援，军报从陈州送到。满朝文武听闻，无不觉得荒唐，当给靖康开战的拓跋巍巍犯了疯病。鲁直虽觉得事有蹊跷，也无力一人独决，便把此事交于健布，司马召光等人讨论，而把新政投放到直州。     
    直州料民不足，土地兼并严重，赋税收不上来。他询问了下狄南堂的意思，开始一系列的措施。首先，整治不法商人，并打算在新钱出来之际，以新钱强行收购物资；其次，以战前的鱼鳞册子为准，减小户赋，重新料地补民，无主之地收为国有；再次，准许贵族，商人可以粮食套购国家土地，公田，国库积存物资，可贡献粮食棉花得爵等等。     
    按这种步骤，推行到各州郡也不需多日。朝廷中内外官员担忧的事情发生了，他们因朝廷规划的公田受损，看不惯卖爵之举，反鲁串联几乎公开化，见面言必称为“鲁奸误国”。     
    马上就是冬至了，外官来朝，赏赐不能寒碜。铸币局几经周折，才出了母钱。什么事都压了过来。鲁直头大如斗，吃饭都难，但还得连连催要各地上计。他刚吃了些家中送来的饭，接着又入阁房。     
    文案上被几匝奏折摆满，首辅自然要全权代批。他一进来就克制住自己的倦意，揉了揉昏花的老眼，提笔就坐。     
    可刚打开一本奏折，他就傻眼了。他再看看，上面还是已经有了朱批，字迹特别难看。这是一个叫周英臣子上的折子，大意是说地方上民田兼并没有朝廷想象的那么严兀粢虼巳檬看蠓颍羰渴模貌怀ナВΩ萌盟亲示璐蠡┝⑿椋瘸⒒汉椭螅酃π猩汀５咀幽有欣镆丫慈σ黄炫缦拢翰淮恚梢哉饷葱砼担退涤薪被褂蟹！Ａ硗猓腋鋈怂淝睿苍敢馍湍阋恢患Γ恢谎迹绦龅愫靡饧?    
    鲁直哭笑不得，虽然说得不错，但这个个人之赏也太荒诞了。他觉得这应该是小国王写着玩的，便按住追查这个狂妄之人的心思，继续往下看。第二奏折是一起官匪勾结的大案，牵连甚重，朱批如下：嗨！哪里还分得清什么是官，什么是匪？可将那官头和匪头换了衣服一起牵上街，先逛游给众人玩，一直把他们玩得头晕眼花，然后，牵条狗当着诸牵连人的面咬。不要拴那些被牵连的人，官头往哪里跑，就把那里的人定重罪，匪头向哪里跑，就把那里的人放掉。官怯匪悍，依赖的人不一样，你们看这样可好？     
    鲁直晕，接着再往下看，篇篇都有新意。字字别致，不是还有插入小画。他不动声色停下。叫人询问。一名抄录郎确认说：“是国王动过折子，他说——”     
    鲁直逼问半天才明白怎么回事，眼前现出一双狭长带笑的眼睛。他胆子也太大了，鲁直心想。不过他也不觉得奇怪，想想前些天内务府的人谈他色变，他确信对方可着肚子长了个胆。如今，这个事怎么处理，他有些拿不准。     
    他站起来，走了两下，出去找内务总管春台询问国王和他的跟班在什么地方。春台也拿不准，他反告诉鲁直，国王这些天都不再备录，任着性子到处乱跑。     
    “太后不管吗？”鲁直问，问到这里，他也知道自己白问了，这只是让春台为难。     
    两个人这就带了几个宦官找寻，未到合生宫就听到歌舞声声。两人穿空廊，过台阁，最后到了殿外。几个半身裸体的太监正头靠着墙角里，挤着发抖。春台咽了口吐沫，打脚底冒急烟，他拉住一个就低声问：“怎么回事？”     
    “陛下和狄飞鸟在！他们要看脱衣舞，我们害怕责罚就，就被责罚！”一个宦官哭丧着脸说。     
    “这成何体统？！”鲁直愤怒地问。     
    “快滚！”春台手忙脚乱地吩咐。     
    两人上丹墀，直趋宫室。已经能听歌词。那是一个宫女一个公鸭太监的合唱，可豪气无限：“瑟瑟洪波，西去不尽江河泻。比山岳，问霸业，风擂台榭。男儿生来重横行，忠魂万古尚霄凌。红翎羽催壮士行，雍车铁骑驰风猎，马蹄隆隆。……”     
    突然，豪气一变，古琴叮咚，一排女人齐唱，可台词却改了味：“一战倾人城，再战倾人国……”     
    两人急跑上去，看到胭脂宫女团团排排，托袖展胸，一排抖肥肉的太监站在外围，赤裸上身，弯腰作壮士，正在蹲布跳，个个浑身是汗。“天爷，这是哪一回事！”春台挡眼不忍去看。     
    鲁直撇着胡须，冷冷地再往上看。一堆抖晃的帷幄面前摆了两席，上面都是大酒块肉。其中一席缺人，另一席有一得意少年，搂了两名宫女，温香在怀还分出手来，犹在拨动琴弦。     
    “都给我停下！”鲁直威严大喝。他指住得意中的飞鸟，用打雷一样的声音责问：“你是不是不要命了？！国王呢？陛下呢？”     
    歌舞骤然停止，飞鸟揉了揉那两名有上几分姿色的宫女，乐和烂笑，用手指指挂起帷幄的地方：“幸女呢！”     
    立刻，小国王露了半个赤裸的身子出来，看是鲁直，心中胆怯，叫着稍等，说让飞鸟代替回话。飞鸟咬了块肉，嚼德筋腱咯嘣作响。他边吃边冲着怒视他的鲁直说：“丞相爷爷，我们今天先听了日讲，一个人写了篇文章，然后按规格抽一部分奏折批了，最后没什么事情了嘛，就看一会歌舞。”     
    鲁直想起他敢加批就暗火名明冒，上来抓他，大声怒责：“你呀！无法无天。我先告诉你父亲，然后再治你的罪。”     
    “我是御前治下的人，不归丞相管！”飞鸟驳了一句，就丢了怀中女子，绕路而跑。     
    “这都是他唆使的！”帷幄里面小国王不负责任的声传了出来，“要是说我做得不对，就去说他好了！只要不杀头就行！”     
    鲁直脸绷得紧紧的，除了被飞鸟惹气外，心头还袭来一种莫名的惆怅。他自个儿在心里想，如今自己已经算是殚精竭虑，将来不满声再大一点，朝廷说不定一摆手，就指上自己说：“杀他好了，这都是他的主意。”他冲着告退远溜的飞鸟看，不知怎么就有了同病相怜的味，于是压去一时稍乱的想法，边让一干宫女太监下去，边劝谏说：“陛下，天子安于礼而荒于嬉。天子每一跬步都在睽睽众目下，不可不注意！”     
    ※※※     
    飞鸟出来天气尚好。在他看来，他所鼓动提议的都是让国王上进。     
    等直奔回到二牛家，他才知道自个今日搬家。二牛刚刚葬过几日，一院子都废了大半，相比以前格外疮痍。飞鸟有些儿不想走，看二牛家几个亲戚边看他，边低声给大水，大水的母亲说话，连忙亲亲地叫大水的母亲。大水母亲不吭，不问，只是挽了一手珠子坐着，说不出的端重。飞鸟觉得怪，便向找找小玲嫂子问问怎么回事，就问他们“玲嫂子”哪去了。     
    “看！”有人奇怪地说了一句。     
    大水表情有些哂虐，皱巴着面孔，想笑硬没笑出来。飞鸟虽觉得他们有点怪，也不当回事，转身独自去屋子里找，一进门就见到小玲坐在屋子里头的矮榻上，埋头痛哭。     
    “怎么了？”飞鸟问。     
    “你快走吧，我没事！”小玲边背着身子抹眼泪边说，“呆会还要去收拾做饭！”     
    “奇怪了！”飞鸟不明白，向外看看，问，“是不是大水哥又要娶媳妇，见房子倒了一半，他不愿意？跟你和阿婆闹？”     
    正说着，自家的王氏探着身子叫飞鸟，还使劲使了个眼色。飞鸟看人人都神秘诡异，气氛也不对，边走出去边问怎么回事。王氏使劲挥了挥手，叫飞鸟去一边，到另间收拾一空的房子后，才说：“少爷！你可别去问！”     
    “那你说！”飞鸟点点说。     
    王氏拧上眉头，压低声音，边用两只投点捣向外，边说：“他们吵啦。你阿妈要他们婆媳去我们那住几天，那媳子竟然愿意了。她婆婆当然生气！气大了！这不是不守妇道，要偷人？！丈夫死就心里痒，别说她婆婆，我都——”     
    “你的话味咋一点都不对？！”飞鸟浑身都激起疙瘩，扯住王氏问，“我们都住他家，就不能他们住我们家？这和二牛哥的死有什么关系？二牛哥要没有事，我也想让他住我们家呢。”     
    “诶！~!你小，不知道！没看出点什么？那媳子怎么对你特别好？你可别上当！”王氏黑着通红板栗脸，好心地说，“还不是看老爷当官，少爷也~~？生个享福的心?!黄花大闺女摆上一堆都行，少爷去要她一个破货？贱媳子……！”     
    她说得激动，丝毫没觉得飞鸟火冒三丈，拳头都递到她跟前。她眼见一黑，嗷叫一声，连忙捂住青紫的面孔，问：“少爷，你咋打我？”     
    “说！咋不能打你？”飞鸟按住怒火问。     
    王氏想哭又笑，苦着脸说：“少爷当然能打我。”说完自己又打了自己两巴掌，又絮叨：“我肯定说多话了，说少爷小！少爷咋小来？！该打！”     
    飞鸟冷哼几声，想不明白这些平日里浅道理都想不开的人，这会怎么这么顺溜，心眼这么多。他又晃了晃手头，王氏连忙躲身抱头，连连摆手。飞鸟失去给她论道的心，出门不满地冲大水母亲叫：“阿婆！你咋糊涂了呢？去我家住几天，等明年把房子盖起来再回来不好吗？就因这点事骂玲嫂子，亏玲嫂子对你这么好！”     
    　　　　


第五卷  第五十八章 涛康之交

    出了街，走了一路，好多店铺都因没什么生意打烊了。飞鸟越发地觉得饿，最终在快到东市的地方见到一家酒楼，便要带小玲进去。小玲脸花花的，眼睛还在肿着，被灯笼一耀有点刺，她看看门前堂皇的帮饰，慌忙从马上伸手，拉住他说：“贵得很，钱不够要给人扣下的。”     
    飞鸟却饿得发慌，不舍地说：“不怕。我有大内的腰牌，大不了用它换吃的。”     
    小玲也没有吃晚饭，她想起飞鸟现在家里富贵了，确实也不在乎去这样的酒楼吃一顿，一下格外地别扭，极怕不合身的衣服会出丑。飞鸟却不知道，大摇大摆地抱她下来，把缰绳扔给迎客的青门，拉着她就往里面跑。不料，他刚进去就被高门栏绊了一跟头，掉了大佬样。     
    缓过来后，他回头征询了一下小玲，立刻大叫道：“两盘牛肉，一罐米饭！”     
    小玲见飞鸟同样的狼狈相，忍不住一笑，心情开了不少，便点了点头，示意够了。     
    懒洋洋的伙计游弋过来，半死不活地应了一下，随口问：“不再要点别的？”     
    “大鱼大肉吃腻了！” 飞鸟是模是样地说，像足了得了富贵病的病人。说完，他拉住小玲就往楼上走，边走边说：“我已经在酒楼吃过好几次饭了，没什么的，止饿才要紧！”     
    客僮出动，在他们还没上楼时就拦了上，示意他们在楼下找地方。小玲想也没想，径直就往角落去。飞鸟也只好跟上。坐下后，小玲敏感地趴在桌子上问：“你不觉得他们在给我们白眼吗？”     
    “什么？”飞鸟截过话，不相信地说，“他们给白眼？”一回头，见一个小二哥伸头过来看，果然目光中带着青光。     
    带着教训的意思，他给那个店员招手，等那人要多怠慢就有多怠慢样地过来，飞鸟算是更确认了，伸手就给他一巴掌。     
    那伙计傻愣在那，正想给飞鸟急，见一块金子在他的视线下，渐渐放在桌子上，顿时一挥手，在自己的脸上拂了一下，说：“该打，该打！”说完，他就伸手去摸那赏钱。     
    飞鸟贼贼地笑，把金子挪了个地方，勾着手指头叫他弯腰。这是一笔不小的灰色收入呀！那伙计半点也不犹豫，果然把腰弯下，咧着嘴巴哈着舌头，一付舔人的模样。     
    “小玲嫂嫂，你数着。”飞鸟笑得格外奸诈，先轻轻拍了那人的脸，问，“叫我打你？”     
    “当然叫，当然叫！打我，打我！”伙计连连应诺，眼睛依然不离金子，暗里已估计起它有多重。     
    “那好！你说的！小玲嫂子看！”飞鸟边回头，边一个响亮的耳刮子扇去。伙计想不到有那么重，“哎吆”一声叫了出来。     
    小玲也觉得解气，喊了个“一”。“不许叫疼！”飞鸟边喊边又勾指头，等他到跟前，开足臂膀上的力气，左右开弓，电光鞭炮儿一样噼啪连响。周围的人干脆也不喝酒了，都挤在一边看。只几巴掌，那伙计就受不了了，大声告饶。     
    飞鸟觉得解了气，乐呵呵地坐下。把桌上的钱放回怀里，问四处的人说：“他喊人打他，你们打不打？”     
    一个员外样的醉汉心里大概有不顺的事，立刻高兴地拈起袖子喊那伙计转头，在他转头之后就是一拳头，打了他个满天星星。     
    有同为伙计的看到，觉得不对，喊了二掌柜。一脸奸瘦的二掌柜小跑上来，到处问怎么回事。脸肿脖子粗的伙计头晕眼花，囫囫囵囵地说：“打了给钱！一块足足四五两的金子。”     
    二掌柜大喜，也把自己的脸凑上，用破锅嗓子喊：“只要开价合适，我这张脸也给爷几个了！”     
    “开什么价？你的意思是说：我动手，你要给我钱？”飞鸟一脸迷茫，反过来说，“他喊我打他，你也喊我打你吗？”     
    “不给钱呀！”二掌柜赶快收了脸，提出疑问。那伙计几乎说不出话来，转过头气恼地说：“你明明要给钱的！”众人哄笑，都给飞鸟作证，说那伙计喊了飞鸟“小爷，打我巴掌，打，打，打我这张脸”。小玲也早笑开了，花枝乱颤地看着飞鸟，心中不快的事被风吹跑了一样，再不见踪迹。     
    伙计觉得冤枉，把自己眼睛看到的，遭遇的都说了出来，却越说越占不住理，被一群客人笑话得无脸见人。这时，飞鸟伸着两只打人巴掌的手，到处让人看他怎么辛苦法。     
    飞鸟的米饭和肉都上来了。他看着一圈人笑闹，兴致勃勃地给他的小玲嫂子挖饭，狼吞虎咽地上去抢吃。吃完喝完，两人去付帐时，正逢上几个从楼上下来的少年客人。他仔细一看，竟然有黄天霸在里面，便缓了一缓，让他们先付。     
    一身酒气的黄天霸偏偏转头，一下看到飞鸟。     
    飞鸟忍住自己的不快，还是冲他点头，说：“想不到能在这里碰到你，代我向黄叔叔问好！”     
    黄天霸的脸一下绿了，他扔了钱，拉住周围的富家子弟往外走。几人都不明白怎么回事，虽然跟出来，也个个问他。“娘的！他是个逃犯，可还敢再这大吃大喝！”黄天霸盯住询问的那人说，“他和我有仇隙，不知道会不会动粗！”     
    这少年端正白净，只是被街头生涯刻下点烙印，浑身都透着狠意，他叫许凤山，是此地通吃两道的剑侠许宣奇许七爷之子。那许宣奇是电光地许家的一个逆子，族里排行第七，少年时杀人亡命，年长后逢赦，竟携了不少金银归来，从此开门立户，交接豪客，替一些高阀做些见不得光的事，把东市外几条街划为地盘。     
    “他妈的！嚣张！”一个少年说，他挥手让个人走，安排说，“到拐角叫刘洪他们几个过来。寻个黑地方办了他！”     
    黄天霸当即大喜，笑着说：“如此一来，是给长月除掉一害！”     
    飞鸟和柜台上的伙计争了好久的价钱，载上小玲，牵了马沿街道走，半点也料不到要被人暗算。在昏花的路灯，人马只走了百来步，便见几个十五，六的泼皮迎面过来，晃着身拦住道路。     
    飞鸟觉得不对，本能地四下打量，回身竟看到黄天霸几个人，他们正遥遥缀着看，连忙把小玲拦到身后，问：“你们要干什么？”     
    “干什么？”一个长身的泼皮远远伸出一只手，探向小玲，赖笑着说，“让她陪我们喝个酒！”     
    飞鸟不知道这是街上最常见的找茬，拦住他的胳膊说：“那边就有青楼！”     
    “死小子！”一人突然发作，伴随着喊声上去就是一圈，又刁又狠地砸向飞鸟的眼睛。飞鸟挡了他的拳头，急忙问：“怎么了？！”     
    无人理他。另一个泼皮扣手就擂他的脖子。众人蜂拥而上。飞鸟后面是惊慌失措的小玲，退也退不得，硬挨了好几下。他自幼习武，倒也皮粗肉厚，见分辩不行，只好奋起反抗。四面八方都是手脚，不几下，他的眼睛就被打中。     
    小玲慌忙去护，大声叱呵，却被那个高个子拨开，回身又上，不顾一切拉住另一人，却被他一拳打在面孔上，一脚踢倒。她起身喊人，却见除了两个遥遥看热闹的男人驻足，其余经过的人都绕道避开，只好大声哭喊。     
    飞鸟正抱头鼠窜，见小玲被人打了，顿时起了真火。他狠狠地骂了句，猛地一个“黑虎掏心”打了一个人的胸口，然后又用胳膊肘击翻一个。泼皮们不甘示弱，拳脚并用地逼着猛打，试图打掉对方的斗志，但再也没机会近身。     
    看一个人试图从后面勒住飞鸟的脖子，却被飞鸟一拧身摔了出去，许凤山“哎”一声，掀着嘴唇表示不满。“这真是他妈的杀人犯。”一个少年肯定地说，“还是报官吧。”     
    许凤山不许，说：“道上没有报官的规矩。”     
    场地里，飞鸟的手越来越重，指东打西，一拳一脚下去都带起惨呼。终于，他一下控制不住，突然掼住一人的头，用力一扭，看也不看，也不管自己丢下后那人就软绵倒下。     
    众人终于心怯，慢慢后退，一人还持了把小刀子出来，但这已经是转身逃跑的先兆。     
    看到羔羊，狼才凶猛。街头打架就是这个道理，一般对上反抗的对手，他们都是一鼓作气，将其打趴下，然后再上面猛踹。然而对手强硬，他们便持续不住自己鼓上来的勇劲，要么逃跑，要么拿着依靠在手里。     
    飞鸟才不再他们拿着一把小刀过来的戳的机会，冲上拿刀的身边，只一拧就夺了他的刀。     
    缠斗良久，久战不下。见这下亮了家伙，许凤山便知道那几个家伙打不下去了，这就拍拍身旁的黄天霸说：“看哥的！”说完，他快跑而上，两臂急摆，速度惊人，眼看近前时突然穿身而起，飞起一脚。     
    飞鸟听得风声，想也没想，挥手就是一刀，这一刀正插在他的腿上。许凤山高叫一声，整个被飞鸟扛过甩飞，腿部还扬起一蓬血。飞鸟     
    “别打啦，快走！”小玲大声地喊。她话时抬头，竟然半边脸全部青肿，飞鸟一下还不解恨，正想再出气，被小玲拉住。他只好回身，遥遥指住黄天霸，大声说：“你等着，我明天带人去你家，要你好看！”     
    看飞鸟起身上马，扬长而去。黄天霸几个才跑上前去问几人怎样！歪歪站起来的许凤山站起来，摸到腿上的一手血，依然咬牙硬撑说：“还废不了，你们快看看小肃！”     
    他说的是那个被飞鸟拧了脖子的那个，此时正伏在地下一动不动。众人扶他起来，却发现他脖子歪了，都哭丧了脸。     
    许凤山在一个泼皮的帮助下裹腿，看他脖子要找捏骨大夫，便说：“天霸，这都是为了你的事，你看着办吧！”     
    黄天霸正为另外的事急，连忙说：“那他明天还上我家呢？”     
    许凤山到他跟前，狠狠地看他几眼，给他一巴掌，怒道：“你小子不讲一点义气，那也不要先给小肃看脖子吗？！”     
    ※※※     
    飞鸟没有直接回去，而是搂着小玲纵马奔了一阵，绕了一大圈，从另一条街开出的门进铺子。小玲摸着自己的脸，疼到一半儿扑哧发笑，说：“我们两个只一出门就被别人打了个鼻青脸肿。也不知道那个倒在地下起不来的死了没有？要是死了。我们两个就成了杀人犯！”     
    “死了也是我打死的！”飞鸟连忙说，“没你的事的！”     
    小玲不再吭声，好一会后，才在风中理上一下被人抓乱的头发，喊了一声：“小鸟！”     
    “什么？”飞鸟问。     
    “你冷不冷？抱住我就不冷了！”她幽幽地说，接着，轻轻把背靠在飞鸟的身上。     
    飞鸟嗅着她身上的香味，真的开始发颤，连连抖动。小玲觉得好笑，靠在他身上，一点儿也不想动。“笨笨”开始怠工，慢有斯文地走了很长一路。她抬头看看，漆黑的天空，星星眨呀眨的。     
    两人一直到夜禁才摸到铺子。屋子里好久没住人，又大又空荡荡的，反让人觉得比外面还冷。黑暗中，飞鸟又打了喷嚏，小玲便大胆地靠住他，一起去找打火的铁镰。     
    好一会，一盏油灯在屋子里添出光华，飞鸟又去找铺盖，回头把它展到干草上。而小玲却打了桶水，点了炉子烧水，还弄了铜盆，精心看过自己的面孔，然后用冷水一点一点地敷。     
    “小鸟，别回去了！”她说，“夜禁了，内城的门也关了！”     
    “我有腰牌的！”飞鸟说，“不过，我怕嫂嫂一人呆着怕！”     
    她心里一阵温暖，站起来到飞鸟看他整理被褥，过了一会才低声问飞鸟：“嫂嫂现在是不是很难看？”飞鸟抬头看看，见她为了止肿，用冰水按得面孔青紫，连连否认。     
    水烧好了，滚得“嘟嘟”响。小玲止住不让飞鸟睡，找来布巾，倒好水，说淤伤要用热水敷一敷才能好得快，便要给他拭一拭伤口。飞鸟没有办法，只好打着哈欠，却想问一问：为什么她要用冷水，而让自己用热水。     
    她讲了许多趣事，还拉过飞鸟的手划字。飞鸟从来也不知道她认识字，只觉到手心被划得痒痒的，自己坐在她身边，有一丝幽香往鼻子里钻，不一会不但没了瞌睡，反多出颗心猿意马的心。     
    水热了，铜盆兹拉地响。小玲拉孩子一样扯去飞鸟，用布巾给他擦青紫的地方，动作轻轻的，还一个劲地问飞鸟自己是不是手重了。     
    飞鸟傻倒了。在他印象里，只有段晚容给他擦过伤，却是边擦边故意用力，见他叫疼告饶才放轻。他色猫一样的心儿跳得叮咚作响，一下又一下地在心底说：“二牛哥真幸福！”接着，又胡思乱想，一会想起嫁人的段晚容，一会想问问小玲会不会嫁给自己。但他想到小玲死都不愿意嫁给大水，觉得自己也没有希望，心里就像揣了一团水，忽悠忽悠地晃。     
    他用呆滞的眼神顶住人家的面孔不放，反让看他的小玲觉得好笑。     
    “好了！”她轻笑着说。     
    飞鸟还能感觉到她柔软的指头在面孔上停留，心里不舍地说：“这么快？”     
    “水都凉了！”小玲又笑，挽住他站起来，说，“给我一块儿到茅厕！我有点怕黑!”她挽住飞鸟说走就走，见对方失魂一样下脚，不停地颤抖，便故意问：“你是不是很冷？”     
    “是！不，不是！我也不知道怎么了，一在嫂嫂身边就抖，忍不住！”飞鸟狗一般喘气说。     
    小玲用胳膊包着他的肩膀走，又故意说：“谁让你把衣服都脱给我，就该冻你！”     
    飞鸟感觉她的身体软绵绵的。一个踉跄，差点摔一跟头。小玲轻笑一下，留他站着，自己去黑乎乎的茅房。一只觅食的大猫被惊到，轻“喵”一声，呼啦踏响什么，上了墙头。     
    小玲心情好到极点，出来后轻声叫唤着“猫咪咪”，向墙头上的小猫招手。飞鸟低着头进茅房，一下把猫吓了个无影踪。小玲格外惋惜，埋怨他说：“小鸟！猫儿都被你吓跑了！”     
    等两个人回到屋子里，飞鸟连忙做贼一样把两处的被褥整到一起，心虚地说：“怕冷！”小玲笑笑，也不揭破，只是脱衣服睡觉。想象的多于看到的，飞鸟眼睛瞪大，鼻腔里干热。他连忙摸了摸，害怕自己要留鼻血。     
    小玲背着身子偷笑，把灯吹熄，潜进被窝。飞鸟也三下五除二，快快进去。但一进去就发抖，在角落里跟只病狗差不多，动也不敢动，呼吸也呼吸不动。     
    这种只到一半的呼吸骗不了人。小玲边问他怎么了，边用胳膊搂他。飞鸟浑身冒热，抖动连连，而且越极力地控制，越抖得厉害。连他自己都奇怪，晕不拉及地问出来。     
    “你成男人啦！”小玲搂着他，喷气如兰地说。飞鸟的手，慢慢儿，慢慢儿，像螃蟹一样地爬过去，最后才敢摸上小玲的身体。不知道是不是他的手太凉，小玲轻轻“嗯”了一声。他火速把手拿开。     
    小玲高兴地奚落：“小鸟害怕了？！”接着飞快地亲了他一下。     
    飞鸟脑子一下空白，两行鼻血倾斜而下。他起身就点灯，看到两手都是血，大惧，连忙说：“我灵魂出窍了！”小玲也被吓了一跳， 穿着单衣起身，给他端盆水，边给他洗边说：“火太大了。以后可别吃那么多上火的东西！”     
    好一会，两个人又睡下。飞鸟找不到什么话，就给她讲自己在王宫里的事情。小玲却总不信，不相信小国王一顿吃几十样的菜，也不相信他连穿衣服都不会，更不相信他每天抱着一种什么神丹幸女，只是说飞鸟在编造鲜事。     
    飞鸟乘机放松，慢慢把手伸插到她小衣里肆虐，在温温滑滑的肌肤上游动。     
    “小鸟！”小玲幽幽地叫了一声。     
    “什么？”飞鸟问。     
    “嫂嫂和你把铺子合开起来好不好？明日我出城，叫我爹妈，弟弟都来。你看开什么好呢？”小玲问，她用春葱一样的手指头摸着飞鸟的耳垂，轻轻地掂拈。     
    “嗯？！我也不知道，现在除了做官，干什么都很难！”飞鸟说。     
    “打铁好不好？我爹就是铁匠，在郭家干了半辈子，攒了点钱，买了地才搬出去的。”小玲柔柔地讲道理说，“你看，我们今天出去就无缘无故地被人打了，那别人呢？世道不好，打兵器一定受欢迎的。”     
    “那也不能让人人都枕着兵器睡觉吧。那不是和我们那里一样了？弓都挂在门檐子下，一有情况，出门随手就取了。草原上也是，把弓放在包包上。”飞鸟想了一下又说，“我做了一辈子的生意，最近才得出一个道理，就是——”     
    “是呀。我们小鸟做了一辈子生意，得出什么道理来着？”小玲取笑说。     
    “就是得有远见！”飞鸟得意地说。     
    “不是废话吗？”小玲嗤笑。     
    飞鸟扭翻身子，“嗯”了一下，说：“什么废话。要是兵器泛滥，朝廷会怎么做？可能不管，也有可能封铺子，没收兵器，禁铁流通！”他边说边大胆地把手从小玲的身侧移下，放到她的柔胸上，跟蜗牛一样一点一点地动。     
    小玲轻轻呻吟一下，动动身，低声说：“那也不能什么都不做吧！这么大的铺子不能闲着。我家打铁的工具一样不缺，也就是买点铁胎，铁块的。”     
    两人的眼睛相迎，就是在黑暗中也有什么东西在交流。小玲突然把头埋到他身上，低低啜泣，将所有的辛酸悲痛都倾泻下来。飞鸟感觉沾湿衣服的泪说，细声地劝，却不知道说什么好，心想：她一个柔弱的女人，又怎么能对抗最勇敢的勇士都无法对抗的命运呢？     
    好久，她抹了一把眼泪，说：“谢谢你。小鸟！”     
    飞鸟有些羞愧，收回自己的手，讷讷地说：“我不是有意的，我也管不住，本来我把手放在背后的，可它自己爬了过去！”     
    小玲抽着鼻子，嫣地一笑。她随即拿过飞鸟的手，引他在自己胸膛上移动，用火热的唇将他的嘴巴堵上。     
    飞鸟呼吸不畅，一下瞪大白眼。他在小玲的引导下，放弃牙关阵地，伸出自己的舌头和对方的香舌搅动在一起，丹田中升起一团火焰。那火渐渐吞噬掉他的理智，让他再也不知道自己姓什名谁。     
    半晌过后，他大口地喘气，说：“我快要憋死了！”     
    “傻鸟！”小玲边说边去摸他的小腹。飞鸟只是觉得羞，死死护住，高声叫饶。小玲达到了目的，见他又喘气又蹬腿，咯咯地笑。     
    被窝被他两人翻腾的冷风四起，两人最终交颈而眠，一觉睡到清晨。此时外城的门没开，小玲先起身，然后叫醒飞鸟去宫中请假，也好送自己出城。     
    飞鸟忙到太阳出来，才回来。还好送自己出城。飞鸟忙到大阳出来才回来。还提了许多包子。两人正吃着，听到有人敲门，大声喊飞鸟。是花流霜的声音。只听一下，两人从头到脚都要炸了。飞鸟还好，小玲整个都要虚脱，生出被人抓奸在床的感觉。她正想机械地答应，见飞鸟“嘘”了一声，明白过来，只是傻看着飞鸟。     
    花流霜敲了一阵子，大概觉得里面没人便离开了，带来一阵后怕的冷寂。     
    “奇怪！我夜里不回家，阿妈也该等我回家才算帐！”飞鸟说。     
    他又给小玲一个包子，自己也抱住一个猛咬，有意快觉。小玲却因担心而吃不下，觉得自己害了飞鸟，连连说：“小鸟。千万别把我们夜里睡一块的事说出去！好吗？”     
    两人说了一会话，吃完喝完。这就由飞鸟先出门槛露，一起向城外去。飞鸟边走边给小玲商量，让她去董云儿那里去。小玲答应，她有自己的考虑，在乡下。女子若无丈夫跟从回家，就意味着被婆家遣休了，是受人白眼的，会让自己家蒙羞。她这下觉得还是找个人代自己回去，先给父母说一声。     
    ※※※     
    吃过出城。野外艳阳白雪，遍野湿濡。小玲却看得悲切，一阵一阵为自己灰暗的前景黯淡，在飞鸟怀中哭问这那。她并不是让飞鸟拿什么主张，而是实在不知道怎么好。两人不时到了山上，也没怎么看就进了大殿。     
    花流霜已等在那儿，一见面就冷声问：“真是好儿子！这就跟你嫂嫂私奔！”     
    飞鸟一愣，看小玲在发抖，又见董云儿，董老汉都在看自己，生出豪气，大声挡在小玲面前说：“私奔就私奔！”     
    小玲却连忙解释，情急之下也无什么过好的借口，只是说自己要回家，小鸟是送自己。     
    花流霜多少清楚事情前后，也只得叹了一口气，无可奈何地说：“你们还不知道吧。你婆婆一大早带了大水去我们家，说是不把你交出去，她就不回去了！这也没什么？原本我们就想接她去住两天。可这么冷的天，她就坐在门口的冰地里磕头，我也不知道怎么是好。”     
    小玲眼睛浸过眼眶，说不出什么。那一情景，她只凭想象就能想象得到，只要休书不递，那她就仍然是张家的人，至死也要以张氏盖棺定论，谁都不能质疑半点。     
    花流霜突然注意她半边面孔青紫，只当是被大水打得，再看儿子，那也是鼻青脸肿，一仰头还能看到鼻孔里的血块，又想说什么，却听飞鸟说：“男人论是非，老年人也要讲道理。我回去好好说，就让小玲嫂子先住这。谁不愿意？我说了，不愿意也住！”他虎视一番，首先看住刺头董云儿，大声问：“你敢说个不字，我立刻把你赶走！”     
    “我又没有不让，你冲我发什么火？”董云儿一头雾水，连忙过去挽住小玲，到一边说话。     
    花流霜本想答应的，却忍不住挑衅飞鸟的权威，也当是一种心疼，这就冷笑着说：“你厉害什么？厉害也不会被你大水哥打得鼻青脸肿的！”     
    飞鸟也不争辩，先摸了把刀，对着花流霜敲了两下，然后又急急扔了捏枪，接着又扔到一边，这才看住一只木枝，拿到手里一把折断，看住自己阿妈，说：“我今天要补交大水哥求饶，我就——！”     
    “用钱买他同意！”飞鸟跨出去大喊。也正是等他的声音远远扬回大殿，董老汉方敢掀起自己盖起来的一壶好酒，自己小酌。     
    花流霜出去后，就用上了巴掌，打了一阵，这才问一脸倔强的飞鸟：“改不改？！”     
    飞鸟尚不知道鲁直特地的造访让自己身上背了许多的不是，冷哼一声，赌气上马，打马就走。     
    “你回来！”花流霜还从来没有见过飞鸟敢这样过，心中一冷，也不知道是难过还是异样，边大声喊边牵出自己的马追赶。     
    “笨笨”的脚力，速度长进不少。他一人一马就向箭枝一样穿行而去，留下雪日莽原，将花流霜的呼声抛在脑后。花流霜觉得飞鸟是厌恶自己管他。她为这个不争气的儿子一夜没怎么能合眼，却见他不理自己就这样走了，有点儿恨恼的同时为他的日后担心，怕他动不动就热惹祸上身。同时，她再一次想起飞鸟平日与温顺对立的固执，喟叹之余却又觉得骄傲：“离家万里的人在陌生的环境里只有唯喏的份，更不要是站在随时被人砍头的地方。他骨子里就是只狼！”     
    飞鸟驰骋回去，在大街上照样怒马加鞭，将逢到的人都惊成瘸腿的鸭子。他辗转入内城，须臾就到自己家门前，没见到大水，只见一堆闲人围着的张氏。一个不知什么心思的贵族正边嫌恶地接近，边诱引说：“老妈子。你坐在这里也不是办法，巡兵见了就会抓你走的！不如你说一说，我帮你到廷尉那递个状纸。”     
    飞鸟看他一身的鹅纹衣服，肥肥白白，心有好感。正要解释间，又听旁边一人慢又斯文地搭腔：“李哲君，高！这样一来，看他们怎么处理！”     
    飞鸟觉得话味不对，闯进人群，抱起张氏没几两重的身子进院子。他感觉到张氏一身发凉，脸色苍白，只恼自己阿爸不早早把她硬带到暖房子。而不由自主的张氏一摸就知道，大喊说：“我知道是你，小鸟！把小玲还俺家！”说完就咬上飞鸟一口。     
    飞鸟忍住疼，把她推进院子，却想不到刚一放手，她就爬到门口，手里还摸出把剪刀，发张齿稀，只是冲着飞鸟喊：“小玲，我知道你在里面。”     
    一大群家人也都在门口怔怔地看。风月和飞雪连忙上前，给老婆子递好话，揉胸脯递水，连带叹气。飞鸟但看他们的表现，也知道张氏是碰不得，干脆坐到她身边，大声给她说：“阿婆！你干嘛非要把嫂子嫁给大水哥？”     
    “不嫁大水，还嫁你不成？你这个没天良的呀，你们从生荒地儿来，我家二水亏过你们吗？……小玲，你快出来！”张氏还口就是一口吐沫，吐口之后畅吟。     
    风月连忙冲飞鸟摆手，但还是没来得及制止，就听飞鸟恐吓说：“那好。我今就杀了大水，看你还让她嫁谁！”     
    “恁都听到了！他强抢了俺家媳妇，还要杀俺儿子。”张氏吆喝一声，爬个身就挥剪刀。飞鸟在半湿条阶上滚退，弄了一身泥水，狼狈不堪。飞雪连忙上去夺剪刀。但没防备下，老人竟然朝石头阶上撞，风月没有拉住，就见她头盖青紫，血都出来，鼻涕口水一脸，于心不忍，小声问飞鸟：“小玲呢？”     
    龙蓝采也在王氏的搀扶下走上前，大声地问：“小玲呢？快让她来看看她的婆婆，这是什么的样？！”     
    飞鸟四下里看，从围观的人到远处停留的马车，再到自家的人，人人都眼神怪异地看着自己，而自己哭哭不得，笑笑不得，便大声说：“我哪知道。还不是死啦。昨天你迫她嫁人，她又不见人，说不定就跳河了！”     
    “你胡说？！”张氏一下色变，指着飞鸟说话的地方，大声说，“非是你强迫要她，她不从，跑去哪了！你这天杀的禽兽，快还我的媳妇！”     
    飞鸟过去扛了她，大声地说：“快进屋子。暖和暖和。吃过饭，去告我好不？不然没力气，连伸冤的地方也没有。”这次，张氏没有反抗，也没有挣扎，只是抽泣。     
    飞鸟跨出一脚，正要进门，就听得远处一声绽喝：“放下她！”吓了一大跳，他转头看到张国焘的马车，还带了几个公人，没有多想，只打招呼说：“是张叔叔！”     
    “谁是你叔叔！”张国焘大袖一摆，抵口回绝，下车上前，温和地问张氏：“你有什么冤屈就给我说吧。”张氏突然不说话了，竟然在飞鸟肩膀上抽噎。张国焘以为她认出自己，立刻和狄南堂划分界限，叫他有冤叫冤。     
    “这是怎么回事？张大人！”风月紧张了。     
    “是呀！怎么回事？我们就是——”龙蓝采解释也解释不了，也只好看住风月。     
    张国焘也不答话，只是让飞鸟赶快把人放下。此时，张氏仍然是哭笑并举，一句话也不说。也许，她心里有愧，也许她以为飞鸟没有窝藏小玲，如果花流霜不回来，她也许就这样算了。但花流霜恰恰这时到家，看张国焘跟个不认识的人一样，怕飞鸟有事，告诉她说小玲好好的。顷刻，她一个大变样，语无伦次地诉情，又咬了飞鸟一口。     
    飞鸟和张氏最终都和张国焘一起走了。围观的贵戚闲人也都散去，路上的马车也不再停。剩下的一家人开始默然，都不知道是该怪飞鸟，该怪张氏和小玲，还是怪张国焘的过于铁面。对于张氏来说，她想争取生命中可依赖的稻草；对于小玲，她不愿意屈从命运；而张国焘，不避人情，秉公办理。偏午的艳阳斜照，也像是想告诉这些可怜人儿点什么。     
    风月满怀心事，觉得这个官司飞鸟是怎么都占不住理的。他是哪根葱蒜，管人家的闲事？秉公苛察起来，弄好了，他是扰人安宁的恶少；弄得不好，他这是强抢民妇，或在与人家寡妇通奸，怕唯一能得以纾解的入口也只有是他的年龄。     
    花流霜也头大，只是在家等狄南堂回来，也好计一计怎么好。     
    狄南堂出门时就逢上张氏来，但他没料到张氏是要人，又被要事催赶，也就给大水打了声招呼，让他们进屋歇着。说完，他就走了，对后来的事半点也不清楚，还根本不知道。     
    上午，永和殿中大臣们正商议出兵的事。兵部省预定了包括狄南堂在内的四个人选，各有派系。四位人选要由辅政大臣和太后过目，然后论出结果人选。他们争得走马观花一样，好像不是去打仗，而是去抢摆着的功劳。     
    狄南堂只一句话，就让两人知难而退。他说：“雪原上打仗，我略知一二。”但第四人就不这么谦虚了，他抱着肚子，也横眉一斜，说：“雪原打仗，我精通！”不用说，这就是那位“田鸡”大人。     
    几人由执金郎引出。众大臣开始委婉插言，莫衷一是，等太后突地夸奖宇文元成后，他们终于捏到虎骨所在，跟随揉捏，附和同意。     
    国事惟有祀与戎，鲁直眼见如此，心凉半截，他向自己安排过的官员使了个眼色，却见他咽咽吐沫，反将眼神看向一边。而健布一直端坐不动，直到被鲁太后问道时方款款站起，走到中央。他四处扫了一下，等众人音消后才说：“太后不该让我来说，我说不好！”     
    说完，他欠身就回去。鲁太后一愣，为他这个说不好纳闷，反过来问：“有什么说不好的？”     
    “这不是我分内的事，我是万万不该说什么的！司空大人，不知道西北要修多少路，造多少桥？”健布看住一身瘦骨的大司空说。接着，他转身又看向旁边的一列文官，言官，一一问那里有多少他们分内的事。     
    几个厚脸臣子还没什么，鲁太后的脸却刷一下红了，若不是垂着帘子，非霞光满室不可。她算是真正见识到这位人物的风格，“嗯”了两下，连连说：“这不是让大将军说吗？”     
    “是呀！这可是大将军的分内事，其它人都是忧国心切，并没有指手画脚之意！”鲁直高兴，慌忙借机插言，把定此事的人推向健布。虽然他不知道健布属定何人，但却知道它必然选出足可胜任的人选。     
    健布避过鲁直的亲热，只是说：“西北情况不明，此人要临行决断，是受降是攻是防，系于一身，必然要有非同寻常之处不可！此战非同小可，我认为——”     
    健布停顿了一下，一下吊起重任的胃口。鲁太后看他踌躇而思，也无可奈何地叹气，知道宇文元成没了希望，于是接连督促，让他往下讲。     
    “宇文将军合适！只是尚有顾虑！”健布说了句令人瞠目的话。一刹那，众人都打开话匣子，议论纷纷。不用说，他们都觉得健布摆谱，明明无疑义，偏偏转了一个圈子。鲁直更是始料不及，弄不明白健布在干什么。     
    “可一来他眼睛不好，雪地里难以看清东西；二来他自知和丞相不和，难免心分二用。西北打仗，决断在于将军，胜负则在于丞相！”健布看向鲁直，虎目一闪，似笑非笑地说。     
    众人都啼笑皆非，又觉得健布正拿着一付严肃的面孔说笑。鲁直却一下醒悟，像从没有见过健布一样看他，顿时觉得深不可测。这是高明的离间之计，举的是调和之旗，下的是拌人的坎，此时突出的并不是宇文元成和丞相的二心，将相不和，而是说自己与太后二心；同时，这也是战后责任划分，等于明确地说，胜利了不是丞相的功劳，败了是丞相的罪。经这么一说，鲁直已经知道人选何在，自觉不出所料的话，这人一定是狄南堂。     
    “所以，丞相举荐的人一定错不了！”健布结尾说。     
    鲁太后确信此仗不难，心中本有着九九，就是想让宇文元成建功立业。她甚至想拿虎符威胁，原因是宇文元成前日将他最小的妹妹许配给她妹妹的儿子，握上兵权意味着大权又握一份。何况亲总好过外，这也是她一贯的主张，尽管她对鲁直行事越来越不满，但也没有做什么它样的举动，原因也在这里。     
    鲁太后漠不作声，只是透过帘子，把目光投向鲁直，一下不知道想到哪去了。好一会，她听到小国王低低地叫：“母后，他们都问我呢！”     
    “就按丞相的意思办吧。”太后冷然而诺，眼孔却渐渐收缩，尾指上套上的铁甲啄也不自觉地弯曲。她可以允许鲁直和自己意见不和，但却不允许鲁直和自己二心。鲁直一味改弦更张，去旧拔新，对自己的人釜底抽薪，到底目的何在？她此时突然觉得捞摸不住。     
    “但也不能让他人不服。武人的事自有武人解决的办法，后日校场见个分晓！这两日嘛，该准备什么就照准备什么！”鲁太后说，也以此结束此事。     
    鲁直一身是汗地从大殿出来，心中抱着一线的希望，但并不提醒，密密几句，就另行出殿。与勇武出名的宇文元成角逐，恐怕健布都要三思。但狄南堂没听说过“田鸡”的大名，又受鲁直的托付，无可退之道。他拜过几个对手，走出殿室，正行着，听有人在背后叫他留步。转身按刀环顾，却见到剑履不解的健布大步冲自己走来。     
    健布的面孔平凡，唯一的奇特就是骨棱棱的，身材也不高大，若脱去甲衣，立刻便朴实无华。在大街上看到他这样一个人，你很难想象出他就是南征北战，威名赫赫的沙场豪杰。但他就是这么一个人，就如长剑在匣，收藏住自己的锋芒。     
    狄南堂见他嘴角抿出一丝笑意，连忙躬身问候。但他在狄南堂面前依然需要抬目。他看了狄南堂好久，突然翻袖，拿出手来。见他手上有一卷纸书，狄南堂微微一愣，不明白他是什么意思。     
    健布边引他走边问：“这是你写的？”     
    狄南堂不知所以，就说：“我尚不知道这是什么。”     
    “好！”健布也不再问，只是夸奖。狄南堂这才想起自己应战区僵死，不适合大规模防御作战上了一书。里面顺便发了一通见解，还就军伍作了一番比较，像塘马和草原斥候在讯传上的优劣，骑兵，战车和龙骑之间。     
    健布边引狄南堂走，边回头告诫：“我们是带兵的，不要与丞相过近，政局上的事要少参与！”     
    狄南堂一愣，由是知道鲁直成了孤家寡人，这也是警告自己要善于保身。在感激之余，他却又为鲁直感叹。健布能为大将军，是鲁直在背后加一把力的，这连狄南堂都知道，但反过来，他和众人一样，不认可鲁直这个丞相。     
    因为鲁直采纳自己的意见开罪完权贵，他心里不由忐忑。     
    健布见他不就这事说什么，也不再叮咛，转过说其它：“我看了你的意思。你觉得西庆与我作战，胜在哪一处？”     
    狄南堂见他一脸期待，但还是犹豫了一下。健布爽朗一笑，说：“人人都讳言这个。我们去找个地方坐，有什么尽管说，兄弟相称就行了！”     
    “大将军言过了！”狄南堂再次躬身，示意自己不敢当。     
    健布大步上前，上了自己的马车，随即邀他同乘。狄南堂却不肯，说自己骑马来的，这就去牵马。他牵马回来，见健布等了自己，只好跟去。     
    众人去了一处酒楼。健布下了马车，回头招呼狄南堂，由家将引着入内。     
    这所酒楼刹是漂亮，内套廊院台阁，和宫宴场所有点像。整整一楼都是权贵，歌舞声声，凡碰到的人无不束身恭迎，从而也可以看到健布在众人心中的地位。     
    侍人引他们去了一处暖阁，外有梅枝接蕾，探手可得。健布邀狄南堂入座，令人上酒。此后，他看向狄南堂，说：“狄兄不需顾忌。豪杰不避酒肉，呆会只管大吃大喝。我已经派人去请鼓师，为我们击鼓助兴。”     
    狄南堂更觉得健布朴实。入这样的酒家，听听歌舞，或者寻些丝竹乐人都很平常，偏偏他却要听军中之鼓，性格可见一斑。     
    接着，健布就进入考验的正题，说：“我还未听到狄兄对西庆之战的看法，此时无外人，一说便是！”     
    狄南堂也不再顾虑，娓娓道：“我靖康军威，由来已久，却也被威名所累。内地不修防，欠缺应变能力。守护辖区在没有接到朝廷反应时各少门前，甚至要用到守将的私人关系才相互救援。西庆多骑，分进合聚，瞬息百里。朝廷一下措手不及，玉门关以西，被从沧州分割成两段，两段里又被分成数段。我以前不在军中，闲暇时翻查邸报档案得知，若不是敌方大将过于心急，急下长月，在坚城之下空耗，未知西面今在谁手。”     
    “其次。朝廷储备管理不善，现在还没查明大笔的粮食到哪去了！但所有的证据都表示，仓中粮食实为虚报，土地兼并严重，大户不纳，小户无籍。各地上计竞相邀功，高报户籍，赋税，事实上全是假的。所以，吏治，改源才是根本！”狄南堂又说，“就拿勤王来说，本是聚壮反击之举，各地却烂凑流民佃户，以填补户籍空缺，以致东面各州农田荒芜，甚至数百里的良田被贵戚种草打猎，而同时，聚集的大军不堪一击！”     
    “这都是政务上的事。我们都是军伍之人，干嘛理那些文官才要搞明白的事呢。”健布抬起说，“我不懂这个，只是打了一辈子仗，才知道如今龙骑用得起，养不起。就军籍的一千五百多只地龙而言，可以养起几万精锐。”     
    说完，他提起刚送来的酒樽，满上自己的铜爵，示意狄南堂也满上。他将酒一饮而尽，又说：“我觉得大建骑兵才是当务之急，只是——”     
    狄南堂知道这意思是说，丞相目前并不支持。他刚才的一番话其实是有意让健布体谅丞相的，文武之间相互信任，方能重新挽回狂澜，见健布却只从军务的角度，把眼睛瞄向虎视的外邦，颇有怪丞相把什么都搅乱的意思，直到两人为人看事的角度不一样，却都是为国家着想，更觉得难以调和。     
    “选练骑兵不是一朝一夕的事，游牧人的控弦之士，自小就在马背上长大……”狄南堂说出自己的主张，却逢上鼓声。     
    看来健布并不怎么入心，也不制止鼓乐。狄南堂叹了一口气，抬头看擂鼓之人。那应该是几个军汉，袒肩露乳，信手成音。     
    一时间，鼓声大作，如大军鏖战，半园的声乐都被盖下。     
    一曲罢了，酒食也吃了个七七八八。健布高歌云：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡。安得猛士兮守四方？”     
    他反复唱末尾一句，等歌完，双目已湿，这就又轻轻地说：“我看好你！宇文元成性子燥烈。你神光满目，也应是弓马娴熟。校场只要不给他猛拼，一定能取胜！”     
    狄南堂有一种说不出的滋味，觉得自己算是踏入这个热血男儿的内心世界，从而也知道，健布出于公心，已经将众人摸得一清二楚。他抬头看看健布，见对方目光热切，真情流露地看住自己，颌首点头。     
    酒罢回家，已经是下午。一进门，他就看到飞雪在等他，见面就跟着走，讲自己哥哥的事。狄南堂也分辨不出什么对错，在龙蓝采的央求下，只是喊了个人，叫他去找张国焘，告诉他原因经过。     
    傍晚，家人回来，手里提了封信。花流霜展开来看，见上面还墨迹斑斑，读了一下便默不着声。此信来到狄南堂这，狄南堂才知道是封绝交信，语气尖刻，责骂并举。狄南堂读了一身冷汗，不知道张国焘信中怎么有自己的家世，随即想到自己填上的官档，心想：“我本是挂名的官，是朝廷把我传来脱籍的，我又有什么办法？他喟然叹息，揉了一下眉心，将信收起，那家人在一旁补充说：“老爷。张大人说了。少爷年龄尚小，罪责很轻，只要交代出人家的媳妇在拿，就可以放回家中！”     
    “好了！”狄南堂明白了，这就给风月说，“咱们也别管了。本就不该参与人家的家务，既然参与，就看他！”说完，他站起来出门，打算出去寻家铺子，选件合手的兵器。     
    他还没走出正堂，张毛却具了几个帖子过来，说是有人拜访。他见台甫，籍贯都写得清清楚楚，是一个也不认识，不由傻了眼。     
    “他们都说是老爷的同乡！”伶俐的张毛连忙回答。     
    “说我不在家！”狄南堂一阵心烦，挥手就说。     
    张毛被人家塞了钱，心里有些发急，只是站着等待。风月却世故地说：“这现管地里有县官，各有所求，结交一番也在所难免。将来老爷有事，也好托别人，塞条进路！”     
    “不了！先生和我一起从后门出去，到街上走走看看！我心里有些憋闷！”狄南堂提不起这个心思，只是有些丧气地说。     
    “其实做官为人就为在这里！这不是什么清不清浊不浊的，而是正常的交往，风气如此，里面未必没有英雄豪杰！”风月又劝一句说，他见狄南堂转身就走，连忙跟上。     
    爬爬书库     
    　　　　


第五卷  第五十九章 无敌之争（1-3）

    自买完兵器回家，狄南堂一夜梦不完的金戈铁马，听不尽长兵跃跃欲鸣之声，鸡叫时分已早早起床。他束上皮甲，在灯下擦拭昨日买回来的长斩，心潮澎湃。事事并不如意，知交断义，儿子闯祸，前景难料，却偏偏激出他那份舍我其谁的雄心。他将半辈子为国出力的心愿全化为豪情，一阵又一阵地心酣血热，含了一口酒，喷于刀刃之上，转而用白布擦拭刀面的厚头。晕光射于青刃，让人两眼无端端地发紧。     
    他起身，提斩而出，拖曳而行。     
    装睡的花流霜起来，趴在窗户上看看，见他一出来就奔向马棚的方向，放下窗吊，有如责备地说：“这般年纪了，却还像个小孩，买把兵器，一会也放不下！”她整好衣服到阔院里，正赶上狄南堂奋力舞斩，便打发走一个探头的家人，在一旁看。     
    整个后院都澎湃着这等重兵搅动的风雷声，只见狄南堂斩卷气浪，胸臆大开，叱喝出口，忽而翻滚跃身，刃翻而下，一只架藤的木柱应声而开。过了好长一阵，他才收出凝而不动的身形，站到剖成两半的柱子，威风凛凛，更像是给后面偷看的人而喝：“备马！”     
    狄南堂其实只是喝了句豪气的附带品，他回头见花流霜看着自己笑，也尴尬，不过还是笑笑问：“为夫的刀厉害不？”     
    “我瞅着这话怎么都像是小鸟问出来的！”花流霜笑着说。     
    狄南堂略微有点脸红，“刷”地把长斩插入地下，边招呼花流霜一起去内城校场，边大步到槽前牵了吃得差不多的坐骑，自我解释说：“小鸟那是狂妄，我这却是豪气！”     
    “父子都是一样！”花流霜嗔笑，接着也牵出一匹马，跟着他走出家门。狄南堂提斩上马，拉了缰绳，直奔家外不远的南校场。     
    花流霜风驰电掣地追随其后。夫妻两人在冰泥路上踏出串咯噔脆响。     
    南校场此时无人。狄南堂驰马舞斩，来回冲，顿，劈，扬，斩，连斩，错手，挂带，等数个来回后，一拉缰绳，裹风立马，刹那间挂刀引射，三箭中的。两人相视而笑，并行缓缓回走。     
    花流霜这才说：“你无部曲，无亲兵，靠什么号令军将？不如趁老二在，让他找些人来跟从。”     
    狄南堂笑了一笑，默认无语，只是回走。     
    上午，他去了辖督衙门，按惯例开衙，听听都有什么事，并等待接手的新员到任，接到禀报。前日数十人马当街砍杀的伤残人犯，全部被廷尉署连夜提走，不由奇怪廷尉上的人为何不打招呼，何况外族伤者还在救治。他说了句知道了，见没其它事，这就将下面的校尉遣走，顺便派了两个人去问，此事要不要自己和地方共同跟察，具体是怎么安排的。     
    明日便是决斗之日。他下午回家，滴酒不沾，养气静神后早早睡去，一觉睡到天明。他起身略为活动，就静心吃饭，似无半点挂碍。     
    用过饭后，花流霜正帮忙整备革马衣甲，听到飞鸟回来的消息。飞鸟被看押后，和大水对质了两天，就是不交代小玲去了哪，只说跑了，走丢了，跳河了，反正从当晚就没见到。案子也不是张国焘审，鲁直打声招呼就放人了。他一头稻草，挨了不少鞭子，但精神却很饱满。他跨步回家，进门第一步也是抒发此等感情的第一步。伴随着这一步，他一把推过开门人的头，也不会大别人问他的好话，十足地不屑一答。     
    院子里的人没了他的督促，也都赖着不到城外住，正集中在院子里送老爷子去决斗，见他回来，都连连招呼。     
    飞雪赶到他身边，一边摸他的衣服，一边趴到他耳朵边说悄悄话，提前把家给他通气。     
    “鞭子而已！”飞鸟拂掉飞雪的手，一付威武不可屈的样子，继续仰头悠步走踏。     
    龙蓝采冲他就是一巴掌，接着按住她看她的伤口。等龙蓝采看了后，他继续仰头往里走，嘴巴里依然说：“小鞭子而已！”之后，他叫了声阿爸，说：“要我出马吗？战无不胜！”     
    狄南堂一见他那张笑脸就知道苦头没用，反让他多了点炫耀的资本，除了头疼还是头疼，便打算用冷落来让儿子反省，只是冷冷地督促别人。而花流霜看他扎了付进屋的样子，猜也猜到他是想找点吃的，便拉住威胁不让他吃饭，问他怎么被人放回来的。     
    飞鸟几声叹，本知道和阿爸的决斗有关，却似真似假地说：“一大早的，我一睡醒就有人开门，非让我走。不走白不走，我也就回来吃顿饭。要是他们放错了，再抓再回去!”     
    说完，他见众人要走，一下变样，快快地带上食物。花流霜让他和龙蓝采，飞雪共乘，这就出发。     
    飞鸟被龙蓝采提了一路的耳朵，反复摊着油乎乎的双手，只是边吃边讲自己的道理。他终于等吃饱下车，看父亲就是不理自己，终究觉得不自在，想找个借口问问，便烂笑着往父亲面前凑，一边剃牙，一边指问长斩：“奇怪刀！阿爸的兵器？！以前没有见过！”     
    “鞭子打在身上痒不痒？”狄南堂斜睨了他一眼问。     
    飞鸟没了主意，又看看花流霜，亲热地叫声：“阿妈！看，那是王宫！”     
    此时正接近宫门。高大的石墙门楼就像天人之所，更远处阶梯无数，仄仄而上，其末端处宝殿雄伏。两者之间的广场地里摆出仪场，红翎车马，官员旄节，地辽人小，更添雄壮。花流霜也不是眼睛不好，知道他是故意找话茬子，本来也想学狄南堂，等他自己认错反省，可仍不自觉听着他絮叨。     
    看阿妈比阿爸好对付，飞鸟故意说：“看来，太后，国王都要亲去！”     
    “你怎么知道？”花流霜忍不住问他，“难不成都给你打过招呼？”     
    狄南堂微笑，目视那些仪卫车马，给妻子说：“人家看到那排场了。你真是没见识！”     
    太后，国王要亲去的原因不是他们热心，而是三世制定下来的惯例。靖康建国后，朝廷虽禁止私斗，却褒扬贵族间的决斗。地位平等的贵族签下生死约定，通过申报审批，之后的决斗便视为合法，也算是在弘扬尚武精神。二世本人曾多次担当公证人，在北城比试。之所以要在北城校场，那是为了战胜的贵族很快在军中扬名。而后，三世却不怎么热心，反觉得此举会让武将无法和睦，虽没有明文禁止，大拿一将公证人限于君王，也就等于禁止了。     
    如今，既然决斗被抬出来，根据礼法惯例，国王，北城都是要素。     
    鲁直很晚才出现，他并没有侍驾，而是四处寻找狄南堂。宫门高墙，天又阴去，把寒冷中的他憋出一身燥热。     
    近来，冬至就在眼前，外官入朝，最迟也应该到了才对。大员纷纷找借口，藩镇将军们更用各种理由搪塞，有人前来也是别有企图，有的密陈鲁直祸国，有的志在尊王攘夷。他的心一直都提到嗓子眼上，直到等到许多乞免得折子才松了一口气，不管这些人是说腿疼还是胳膊疼，什么事紧急，总还说了理由，比硬梆梆的不来好。毕竟外官不朝意味着反叛，要么是朝廷给他们定罪，要么是他们发檄文抗朝廷之命，如今，朝廷至少有个台阶，可以乞免就免。     
    但气是松了，人的压力也同样大。冬至大典焦头烂额不说，而呈现出来的都是对自己的抵触，怕是不妙。他心里扎着刺，又不看好狄南堂取胜，内心为该不该提醒矛盾，只觉得纵横的仪卫列落让自己压抑，高墙让自己憋闷。他年纪也不小了，从入仕到长月动乱，头发几乎全白，夜里又缺觉，吃饭不规律，身体大不如前，走上一会已是气喘，停在一个台子上张目，最终看到狄南堂，慌忙带人过去。     
    狄南堂见他过来看遍全身，只当他觉得自己不是冲杀之人，心里感激，正抱拳行礼。鲁直已脱口埋怨：“你怎么不穿一身重甲？疯了不是？”     
    在靖康，骑兵甲有多种，武将多时里外三层的铁甲，在战场上根本不用顾及流矢和一些无关紧要的打击。鲁直不放心也是必然，在他看来，宇文元成的份量和眼前的人没有可比性。     
    “这就是！”狄南堂看看自己身上，抖抖自己护要害的金属和皮缀，制止他自告奋勇地让人再找，微微扬手说：“甲轻有甲轻的好处。即使再重的铁甲，那也抵不住快马穿刺！”     
    鲁直知道是实情。他见狄南堂看住自己，似乎洞察自己心中本存的一线渺然专机，不禁有些羞愧，觉得是自己以一己之心，置别人性命于不顾，便微微叹气，说：“别把廷尉那里的事挂在心上。那是你二弟的事，和你无关！”     
    狄南堂随即想起自己看押而被廷尉提走的人，猛吃了一惊，问：“他怎么了？”     
    “他的人当街袭击西庆的降将——马孟符一行。马孟符也不报案，只是向朝廷要保护！”鲁直说，“他和人家有什么恩怨？哪来的彪勇？！依我看，该是马孟符不老实，和北面的人摩擦，人家利用了你弟弟。”     
    “我不知道！他来长月也不见我。”狄南堂明白是和马孟符的封地有关，还是不得不摇头。     
    鲁直点点头，说：“你见到他要好好叮嘱。他身上无官无爵，牵扯到里面可不是小事！”狄南堂点头，听他又说：“要是不可力战，早早认输，我即刻让人鸣金止战！”     
    “末将是不会输得！”狄南堂只得斩钉截铁地回答。     
    鲁直知道他不知道宇文元成的凶名，拔山扛鼎的力气，心中更觉不好受。逢上内侍来叫，他竟用同等之礼揖别，奋声回袖道：“我等将军旗开得胜！”     
    到了半中午，仪场，百官在宫门迎驾，浩浩汤汤去北城。一家人也跟着前去。到了地方，那里已经聚集了许多贵胄男儿，他们和新来的人们一起，将四周围个不漏。这个校场是日常操练用地，括了十数个小场，足足占了北城的十分之一强，大得惊人，够几万人出操训练。狄南堂带家人进入指定位置，四处环顾，只看到校场外黑压压的人群嘈杂一片。     
    宇文元成之勇自少年便已出名。因他父亲的缘故，靖康王早早许配他以王室公主，带在身边。十五岁时，他从驾秋猎，射杀一虎，回头夸耀地拿给靖康王看。     
    为了不让他骄傲，众大臣在靖康王的授意下辨认，都说是“彪”。宇文元成愤恨，奔出野外。靖康王使数百人找寻两日不见，只以为他出了事，到了第五日，他回来了，浑身是血，连战马都丢了，自表说自己射杀了七只猛兽，却不知道是虎是“彪”。众卫士跟他去找，却得到九只老虎。     
    自此，军士和贵戚中渐有传闻，说他射杀了七只老虎，吓死了两只。后来长月一代少见虎迹，人人都说是他的功劳。     
    再后来，他随军出征，从不知道“收兵鸣金”。靖康王虽没明说他脑子混，但给了他特许，说惟有他不算有违军令。这样，是人都知道他被靖康王喜爱。将军怕他死于乱军之中，一打仗就差他到后方，硬是挣不到军功。     
    后来，他剿贼惹祸，杀良民人头充功。靖康王由是知道，他不是个混人那么简单，而是贪功胆壮，凶残人戾，敢冒天下之大不韪。但他毕竟看着宇文元成长大，没有忍心重治，仅仅闲置不用。后来，国王又启用了他，这次反正是看透他这一点，让自己的私生子利用他的名利之心，当成手中利刃。毕竟这样的人被用，杀死功勋卓著的大员不但不坏君主的名声，还可以随后抛弃。     
    他的凶名虽不如王卓，但勇名冠绝。今日来的这些人中，更多是向看他如何杀人的。在他们看来，作为宇文元成的对手也不会默默无闻，遂让他仍然会死无全尸，但决不会没什么看头。若是飞鸟早点放出来，他就会在闲逛中知道，如今长月赌局大开，自己父亲赔率高得吓人。     
    宇文元成所占的席位不远。狄南堂侧看过去，见那一阀人头盔林林，知道那都是对手家中的亲戚和亲卫左右。他只是觉得奇怪，今天又不是他们决斗，他们这些人干嘛都要浑身披甲。他在头盔上辨认，却只看到宇文元成的头盔而不见脸。     
    飞鸟四处乱看，和花流霜一块询问那人是哪个。狄南堂给他们指，但总是指不正好。正说着，狄南良不知怎么来了，还带了一拨人。狄南堂转身躯看，只是和他凝视。     
    “我来看我哥哥是怎么打败靖康无敌猛将的！”狄南良不敢和他对视，转移目光说，“也算是学小鸟，赢上一大笔！”     
    “无敌猛将？！”狄南堂循了一口气，冷冷反问，“你怎么知道我赢？该不是哥哥遭了你恨，来看着出气？”     
    在山呼万岁后，赛场鸣金。     
    几辆大小不一的战车首先入场，数名将士浑身铁甲，在众人目光中驰骋，绕转在校场。片刻之后，他们打出一块旗帜，上面书由“宇文”两个大字。狄南堂再向宇文元成那席看去，果见人去席空。     
    这场家将表演式的出场极其成功，毫无疑问，他们两人争什么已经无关紧要，人们反正被这种兵车驾行激出兴奋，鼎沸的高呼。正在这时，校场一侧飞出一骑，驰如鸟掠。众人见那骑士重甲青玄，披风卷扬，手持方天画戟，更是卖力鼓噪。鲁太后轻抬下颌，看宇文元成已经持刀立于台前，骑烈人雄，忙向周围众席的贵妇淑女夸奖。     
    这些贵女中有寡身，有独身，更有放荡不羁的，虽在交际中视男人为无物，竞相让男儿败倒，却也思慕英雄豪杰，他们正半裹华裘，美目轻泛，指指点点，忽有一女舒身而起，在席间向众人流转请酒。     
    接着，她来到鲁太后左右，在高台厚毯的边缘处卧下，边给太后倒酒，边悠开檀口：“人人思慕烈烈丈夫，却是忘了，健布将军身仅五尺！若是论好看，没人比得过我家的琉璃猫儿的。”     
    “风筑太主莫不是真想知道他怎么样？”有贵妇暧昧取笑说。鲁太后是为国母，看重端行，显得有些不悦。     
    她见鲁直派人来询问是否即刻开场，正要摆手同意，却被身边的贵妇止住。     
    “两人相搏。不过须臾工夫，不值得大张旗鼓来看，何不让他们慢慢来。尽展本领？也让我们这些女人开开眼界。”太主笑吟吟地央求说。     
    一大堆贵妇人都听得新奇，紧接着鼓恿，来促成其美。     
    这女人看男人豪气奋战，犹如男人看女人如何地温婉娇喘，虽是自己每见血腥不敢投眼，想象也觉得刺激。这么一说，连鲁太后都怦然心动，但她还未敢拿这样的事图个痛快，只是监守最后一线，说：“这是选拨将军的。能像戏生，叫他翻几个跟头就翻几个跟头？我看你们都是吃酒吃多了。”     
    风筑太主和鲁太后是姑嫂，不但熟捻，更是亲密。她一眼看出太后的虚伪，大胆做主传令，说自己家养了两只娇小的地龙，先出来给两位勇士热热身。说完，她安排一个翠头家奴去办，这就乐呵呵地向各位美妇劝酒，笼络感情。     
    鲁后眼见自己被架了一下，也不得有点无奈地喊人安排。不一会儿工夫，就有负责比试的臣子过来，接到她的耳语后前去张罗。她微笑着回头，轻欠了一下身，给众人说：“以我看，两位将军奋战到底，都可斩龙得胜。这时，若无人退场，再比。”     
    四周高台驻留的多是显贵。而占不住高地的许多糜烂贵族，便卧在无帷马车，带着无与伦比的风姿聚在一起谈论，喝酒。他们中不乏精通骑术武艺的，指点中给人的压力很大。狄南堂久等不见人唤，还能耐心地等待。宇文元成却远不知爱惜马力，一趟一趟卷风一样里来回，以此赢得喝彩声。     
    飞鸟是见过他的。可场地那么大，骑士头上还裹有半个脸的盔护，远里哪看得清人像。他回认不到是自己见过的拔石猛汉，也无从讲给父亲。得于自小到大的迷信，他并不觉得有什么是阿爸无法战胜的，只是不平衡地看台上，对之四周的言辞感到愤怒。     
    而狄南堂却正在冷静地观察对手，从宇文元成战马来回上度测它的限速，留意他俯冲时的坐卧方向。在草原上，一个优秀的战士都是靠战斗前的瞬间判断。如今这般充足的机会，让他信心越来越足。他只在偶尔回了一下头，见狄南良不见了，便问飞鸟：“你二叔呢？”     
    “刚，我看哪家的奴才找了他去！”花流霜说。她未用言语表达，但面孔上已现出焦虑，转脸观察狄南堂，见他只轻轻地“恩”了一下，虽放心不少，还是忍不住再一次叮咛。     
    这时，人群的一角发出一阵意外的喧哗，带着惊喜。一家人相互看看，只见对面一围观众潮水般动涌，让出一条路。正不知道发生了什么事，数十个龙奴牵着两只地龙入场。     
    这样的变卦出人意料！     
    狄南堂眉目一分一分地紧，胸中波澜起伏。     
    一个即将出征的将军，无论他本意如何，哪怕是宇文元成这种，那也是去为国家抛洒自己的热血，在将来的征战中，只要战鼓一响，他们就不能知道什么叫后退，不得有心思顾及家中妻子儿女，必要时接受生死的考验。     
    这本是一起极为神圣的职责和荣耀，怎容践踏？     
    为尊严而战，可以因勇气而衅，虽死犹荣。可在面前的，是这些权贵华妇们，竞相举着美酒，带着主人驱使宠物的心情，给他们条链子，让之在大庭广众之下博取一笑，这该是怎么面对。他明白，不忿，却没有做任何努力来避免。他进入政局以来，渐渐接触到派别之间的纷争，清醒认识到所有人都是围绕着中心权力而被用到的棋子，自己可以在情感上拒不接受，但在理智上，无可奈何。也只得在行员告知后接受。     
    比赛不可阻挡地进行。     
    看客们已经轰动。     
    第一场在战鼓几催后开始。宇文元成持画戟飞纵，自侧上转击龙身，在龙身上开出一条大口。地龙抓狂暴怒，侧身出爪，奋力一纵。这一下虽没扑到马匹，但战马却已惊栗，疯一样仰摆。     
    宇文元成拨过再走，强转一弯再次冲刺，从四面八方狂舞大戟。     
    似乎是生存的本能驱动，地龙坐地而转，疯狂舞撞，挂过马身，就是吱裂皮肉之声。两者俱拼死相抗，激烈之程度惹人争睹。     
    无数人提着心坎，见宇文元成几次险些在地龙拧动中落马，以雷动的声音提醒宇文元成“冲刺”。宇文元成苦战不下，热血上头，但还是听到人提醒，奔出绕转之圈。眼看宇文元成奋不顾身，修武的身体箭头一样撑着，速度越来越快，众人屏息凝视。     
    刹那已至，人已是恍惚感觉画戟怒出，视落停到突然弓起，如鹅卵粗的杆上。血龙猛一激叫，插了重戟的身体怒摆。他的马陡地哑嘶竖立，被地龙当头刨下。众人看宇文元成猛栽下马，滚在地上，与一地龙已就是你死我活的时候，几乎无法呼吸。     
    两者都一身是血。马匹倒在一旁打着铿声之嘶，喷着热气，在临死前哀鸣。地龙在马身上刨出一起血沫，又冲宇文猛舞穷追。宇文元成拔了腰剑，却远无可用武之地，形势岌岌可危。     
    鲁太后掩饰住不敢下看的心理，晃悠着酒杯，还在一次一次地夸奖说：“宇文将军真是神勇。连地龙都能刺，还有谁能赢他？”     
    她刚落了话，看席爆起极热烈的欢呼，周围的贵妇也个个娇叫，大胆一望，却见宇文元成提了地龙的头，一身是血地来回走动，发出巨大的“嘿”声来贺。     
    情况是如何逆转的？！许多人都因不忍而没有看清，相互询问，这才知道地龙突然因伤重，一头栽下起不来了。风筑太主揉住胸脯。眼神涣散，喘着气在鲁太后耳朵边小声地说：“我没敢看，是怎么杀得？”     
    鲁太后自然不肯和应自己也没敢看，便说：“最后刺了一下，又割了头！”     
    说话间，宇文元成被请去休息，第二只地龙跨入。     
    狄南堂还正在和飞鸟谈有顽强生命力的地龙突然不动，任宇文元成摘了其头。有人来要他做准备。他只好吸了口气，骑马驰进场地。     
    他面对的地龙比刚才那只略无精神，只是嗷叫。他走上几遭，见它漫无目的地猛扑，不可一世，却不像正常的反应，眼睛也太红。正有着疑问，观众席已有人大声地抗议，嗟嘘不断。他只得丢了马，自己下来，在观众的不解中保持在地龙爪外几步的视力盲角，随地龙走动，走了两遭，在地龙跨步的时候把兵器别在地龙的两腿之间。     
    地龙后跨的前腿猛别扶正的长斩，两腿一软，血光立现，就这样倒下。     
    这一三下五除二的简便几下，众人眼中无比威猛的地龙被破除得一干二净，并得出本该如此的感觉。鲁太后看得清楚，转眼看众人，见他们也哑了，惜重之心油然而生。     
    接着，看场上响起猛烈的欢呼。看来他们不仅仅接受了这种取胜方式。也认可了狄南堂。狄南堂四处看了一看，再看地龙，却见它七窍流血，大为怪异。过去一看才知是中毒而亡。     
    两下里都去休息。     
    过了一阵，时日已近午。但很少有人散场回家，只是谈论这下算哪边占了上风，两人还要不要再比一番。他们的向场地看，地龙被拖了下去，就等待着。     
    狄南堂接了个水囊，紧眉凝视，只是想：两边也算是各在地龙身上比试了。他注意到自己手里的水，回头看了下，才知道自己神出鬼没的弟弟递过来的。     
    狄南堂看了他一眼说：“我觉得很不光彩！”     
    “看来靖康人更愚蠢。他们竟然喂毒给地龙。”狄南良微微一笑，这笑容在他那英军的面孔上显得格外迷人，他抿了一下嘴唇，又说：“对这样愚蠢的人，你本来就不需要手段，即使预备了也根本不需要。”     
    狄南堂怎么听都觉得这话里有话。他只好选择沉默，等待接下来的大战。     
    不一会，两将受传上前。宦官大声诉话，都是褒奖忠勇的体恤之言，避开不谈二人的胜负，就地宣布结束。浑身是血的宇文元成自我感觉良好，瞪大眼睛，急不可耐追身高问，不愿意了事。在同时的万众山呼中，宦官回头请问鲁后。鲁后这就传出明确的话：不分胜负。但两虎相争，必有一伤，不需再比。     
    众人意犹未尽。狄南堂却是一愣，顿觉上心深不可测。他看花费巨力的宇文元成眼睛都喷出火来，带足不肯空归之像，只好独自谢恩，上马返阵。     
    鲁后距在高台上，看着二人，深深隐藏心中的想法，只是高览四周。她正要宣布起驾，便看到宇文元成趟沙追赶狄南堂而去，不由大怒。她知道这必是迫之分出胜负，只好立刻派人前去制止。     
    狄南堂正走着，也感觉有马踏沙而来。     
    他一转头，却是宇文持着兵器怒喝：“你做了手脚！可搏一力？”     
    狄南堂是来争胜的，不敢对他褒扬，只好抱手说：“承让！”说罢就走。宇文元成却不肯，已赶至马前拦截，“呔”地一叫，抽剑而问：“你可敢于我决一死战否？”处欲散之场的观众都看出火气，先静观后续，接着呼声如雷地站立其身。     
    校场一侧顿有一骑高呼直到跟前，来驱宇文元成回去。宇文元成又愤又躁又委屈，自觉狄南堂心中躲闪，哪里听得进去，抽剑便砍。狄南堂只好持刀挡住。羽骑看宇文元成不肯受命，急忙归回请命。这一时间，场围大乱，鸡飞狗跳。看在眼里的鲁后也猛地站立，但随即制止住怒气，转为犹豫，调动大队羽林是来不及了，也必然要治宇文元成的罪，不能不经过衡量。     
    下面两人仍相互蹂转。飞鸟看对方一骑持宇文元成兵器而出，跃身上马，给父亲送斩。两者交错两个来回，听到后面的呼声，都默契地回头，各取了重兵再相互冲锋。     
    众人只见两马来回，兵器怒吼之声大作，再看，羽林已急调来围，更觉刺激。这时，冲杀中的宇文元成突然吐了口血，被打落马下。众人又不知道他几天前就留有内伤，今日苦战脱力，已抵不住重击，猛地一静，继而为又一猛将的冉冉升起欢呼，比任何一次都更猛烈，更激动。     
    这下，比赛真的结束了！鲁后传完两人。内廷的官员唱仪摆驾，而观众最终散去。     
    鲁直欢喜地祝贺时，整个校场是庞杂膨胀的人海世界。狄南堂忍不住问他：“你下了药？”鲁直却茫然，疑惑。不知怎么，他有一种强烈的不安，这就匆匆夸奖了几句，这就急忙离开，心里也在猜测鲁后的本心。     
    ※※※     
    在一处靠主场的偏道里停着几辆马车，不断有人偷眼相看过去。原来是一名贵妇不避冷风，更不怕众人的眼光，正探身等她的情夫。她一头柔软如瀑的头发在冷风中轻动，纤手微微合在一起，犹如季节极不协调的牡丹。     
    这种傲慢无虑的风姿最让人忍不住猜测，会使什么样的男人才是她要等待的。     
    “太主！”一个奴人不敢高声，只是低低提醒她，“他来了！”     
    风筑太主妩媚一笑，回到车中。不一会，十多骑驰骋而来，拱卫在马车左右。狄南良下马，解刀登车，在马车起步时揽过那美妇，拥在怀中，问：“你给地龙下的毒？”     
    “不是啦。你说它们是中毒死的？”风筑太主瞪大眼睛问，接着又偎依着他，不满地撒娇，幽幽地说，“人家冻到现在，也不知道心疼，见面就问这些。”     
    狄南良凝视她的眸子，微叹一笑，见她闭了眼睛等自己亲吻，意兴索然。风筑太主久等不至，睁开美目，疑惑不安。     
    “放弃你的封邑，跟我走，做我第三个妻子，你愿意吗？”他问。     
    “为什么？”     
    “哪一个为什么？”狄南良淡淡一笑，温柔地看着她。     
    风筑太主却知道这不仅仅是征询自己的意见。一万五百户的封邑，尊崇的地位，自由自在的生活，的确不能说放弃就舍得放弃的。她犹豫不决，可也知道这个男人带着北风和雪气闯入自己的生命，自己不能放弃，这就紧紧抓住狄南良的衣襟。马车嘎吱一声停住，她晃了一晃。反问：“为什么要放弃？你要娶了我，连封邑都是你的。你可以入朝为官，不再是——”她后面的话，突然省略，怕伤到面前这高傲的男人。     
    突然，有人在外面喊叫。飞鸟不知道怎么跟来了，正在马上扎着架子叫： “二叔！在里面吗？带人跟我来，我有笔帐要算！”     
    狄南良仰卧而笑，表情突然严肃，冷然起身说：“我侄子寻我！”     
    风筑太主突然发冷，觉得他这一走，怕是永别。她拉住狄南良的衣襟，要挟说：“你就不想知道马孟符的下落？”     
    狄南良回头给了个更冷的眼神，还是挣脱她走了。     
    一阵冷风从外面的棉窗吹来，回味到刚才，自知他临走的眼神是因为他爱自己，而不是因为想从自己身上得到便利，她把自己捂在皮褥中，美目里满是泪水。接着，她喊上自己的家令，转了个方向飞驰。     
    一下校场，飞鸟就记起找黄天霸算账的要紧事。     
    要不是阿爸的事压着，他一大早就会带人杀过去，好好讨个是非。这会看着装老实的“苯笨”心头就上气，想想自己差点没有坐牢杀头就又多了一层气，再想想小玲嫂嫂轻肿的面孔，他就把这一股股的气就汇集到血液里，整个汩汩上涌，半分也等不耐。     
    寻到二叔，借了两个人。到家又紧急动员几名男人。觉得有点压掠的气势后，他这就带他们杀奔黄天霸家。     
    十余人三三两两地走在大街上，手里除了捞了可捞的各种东西，还点了几枝火把。他们天未黑就点起了火把，所以想来也不是照明用，而是打算放火烧东西的。     
    飞鸟就此而来的精神头不用说，一面赶路，一面底气十足地在心里叫：“黄天霸。今天不教训完你，我就不回家！”     
    ※※※     
    现在已经是下午，天爷紧绷的脸庞至今无任何变化，昏白中带着青灰。天气奇冷，中午地面还被冰渣爬紧，可黄门大宅里的人却一腔热火，都忙得快断了腿。     
    他们正张罗着一起盛大的宴会，邀请在京的各行各业中的名流。说起缘由，和狄南良也不无关系。     
    黄家本是马业巨擎，在黄文骢这一代达到事业的顶峰。马行竟走过靖康的法令，建到国外去。其中的马匹，质优，价低，在圈子里是有口皆碑的，压得整个行业的其它人抬不起头。尤其是近些年，几乎要包揽上靖康军政用马的供应。这个庞大的家族行会蒸蒸日上，伴随着巨大利润和续接的投资，许多问题也暴露出来。首先，他们这个商业世家年纪太大了，子孙过多，股权分散，容易被外人握在手里；其次，私中侵吞公中，造成不不要的资产流失和人浮于事。     
    近来物价飙升，朝廷调整，各行业安分恪守的生意人家都在亏损。各地钱庄也纷纷采取手段，保基固业，有的对商家加息观望，有的中断债务偿贷求现。这对头脑的人来说，不仅仅是风险也是机遇。家主黄文骢一面收缩产业阵地，一面把希望寄托在与朝廷和显贵们的大单交易商，以此保证赢利，走出危机。     
    可就在黄家为朝廷几单生意垫付的节骨眼上，某大债权人看准时机，猝然下手，用低价马匹顶去黄家立可兑现的生意，口气一转，要求偿还大笔的债务。黄氏一下面临到前所未有的危机，只得将积留马匹大赔抵账。     
    但各处的债务还是雪花片一样催到。此时新血来不了，马行分支拍卖不去，周转遇到前所未有的问题。而眼看此路不明，旁枝子弟纷纷低抛股权，各房也都有分家的呼声，把黄文骢弄得是焦头烂额。     
    这起打肿脸充胖子的宴会，便是应时而办，应事而办，以寻求主顾，朋友帮助自家度过债务周转不灵的难关。     
    要是家中破产，那什么都不是自己的了，黄文骢把这个理看的明白。所以，他是不管再困难，也不放松眼下的宴会的规格，能办多红火就办多红火，能花多少钱也就花多少，也好让外人恢复对黄氏的信心。     
    宅子因为靠郊而通阔，后衔着的大花园子里张灯结彩。黄文骢早请了人布置，一路儿都挂着名贵的琉璃灯，中间正开的场地与两旁的阁廊都结着红毯，案几在分出的歌舞场地的空地上一溜色排开。     
    从南面腊口渡里办来的各地水果蜜脯都已经上器，几十个使女都在一旁穿梭，摆得摆，挪得挪。她们将金银铜铁器物集中摆放在围裹屏风处，又逢上里面烹饪佣人，跟麻串一样乱碰头，没头没序。     
    “什么时候能好？”黄文骢不满人们挪来颠去，结高挂远的杂乱，不耐烦地问管这档子事的弟弟和管家。王管家一头汗，正冲身边走过的人喊着“快，快！长点眼”，听他一问就挪身过来，呼了一口气说，“老爷，没什么问题的。把提前上器的果品冷用一上上，一起火，那就算成了。到时准备到什么就上什么，漏点小处也无关紧要。就怕这天，您看，整个就不知道什么时候要变。”     
    “要是变天了，那就是天不保佑。”黄文骢无可奈何地说。     
    “宁国公怕是不会来了。”黄文强在一旁合计说，“听下面的人说，他要回封地！”     
    黄文骢冷然一笑，四处看了一下，说：“他会来的！我黄家不倒，他左阀的好处说都说不尽。”说完，他就想起这横祸的根源，牙根都痒痒的。他甚至还有心记得：当年那蛮汉被自己父亲招待，吃面条都用手抓。如今被这样一家人踩下，他心中就像被上万只蚂蚁爬过，怎么也不是个滋味。亲戚中有人建议，说让他把女儿许去，服软了事。他却是万万咽不下这一口气，尤其被儿子捎来的话激怒，让自己爬过去？     
    自己的头也不是向任何人都低的，来吧。再怎么，黄家也是大根基，我就不相信你一个暴发户能吃得下，他想。同时，他认准了，这下就把女儿许配给沈万三的厂房孙子，来换取这个大亨人物的救助。若是他一点头，那就等于给自家挂了个金字招牌。     
    他想了一圈，看看天色也没有变得征兆，心中又见开朗，边往里屋里走，边说：“老王可是立了头功，时下还能将货物采集得这么全，真是不容易！”     
    “稍候，我从帐房给你拨赏。”他正说着，听到正门嘈杂一片。正要去问怎么回事，门房里已有人急忙跑了过来。“老爷，少爷不知道惹谁了。外面来了十来个人，说要是不把少爷交出去，连老爷的面子也不给。”     
    黄文骢登时大怒，下巴上的胡子拧成一团，不由大声问：“这从哪个来捣乱的，无法无天了不是？！快找人，轰他们走！”     
    刚说到这，外面甩来一枝火把。前院天井上蒙着的日色布幔着了火，瞬间就烧起汹汹的烟。家人们撑起竹竿挑打，可不但打不灭，还搅起黑灰。他们冒了一头汗，四处登高取布，喊后面的人援助救火，接着抖了单子在地下踩。     
    黄文骢走到一半，后院也是一阵人声鼎沸。人们闻到味道，听到外面乱走的响动，个个甩了水果，用器物挖洗水果，漂鱼虾的水，忙碌而出。     
    倾巢人马一个慌乱就是纵横撞头，只一味儿乱赶，丝毫无用。好在外院士他们抄礼单，引接客人的地方，没怎么长罗，布幔就在过堂前沿路的一溜。     
    这起宴会筹备数日，只等今天晚上。黄文骢自觉已是性命攸关，见被这样搅弄，又急又气，差点一屁股坐到地上，两眼一翻过去。他肝火较劲，尽数喊了护家的武士，猛地出院子，迎战飞鸟。     
    一出门，他看到了飞鸟压在庭墀前，就觉得仇人相见，格外眼红。他前头被人家家逼得走投无路，背后又被这样折腾威胁，两下累计，这口气噎上了。     
    飞鸟倒无心烧他家，不过是耀武扬威过了头，大声以数数威胁。他不知道黄家院子大，这会人正杂乱走动，一不小心数快了，早早数过定下的数，为了硬撑住才率先抓了个火把从门头上扔过去。此时见黄天霸的父亲气急败坏地出来，又见到火燎起的烟，虽仍骑在马上，威风凛凛，却还是心想：“这下坏了，莫不是烧坏了他家？”     
    “你找死！”黄文骢几乎气疯了，出来就指住飞鸟大声喝。     
    “找死也要先找你儿子算账！把你儿子找来问问！”飞鸟见了人家长辈，却也是告状大于寻仇。     
    “打！打！出了人命算我的！”黄文骢哪里管那么多，武断又喝，挥手指派家中武丁。     
    飞鸟心虚，在对方威逼过来的第一轮就带人全线撤退，整整被赶了半条街。他停下来歇气时，见身边只有借来的人，其它人没跟来，不知道是跑散回家了，还是迷了路，心中自怨自己没有践行诺言找到黄天霸算账，跑得还这么狼狈。     
    接着，他带着打了败仗的心情，花点钱带人喝茶，以此鼓舞军心。在茶楼里想了一下，吃点点心，他就让这些武士等着，自己亲自去踩点，等黄天霸露头。     
    虽然黄家暂时不景气，但人望还在，自然少不得风光。此时天黑灯昏，黄家灯火通明，门前车水马龙，客人鱼贯。这些客人中，有的备礼，有的偕伴，在迎客声乐中向几名黄家中药人物打招呼。许多更只带了心腹进取，留下家丁车夫在灯火了，让飞鸟觉得无机可乘。     
    他带着侥幸，联想到自家有客人的时候跑出去更容易，这就主观地坚信黄天霸一定会出来玩，苦苦等待。但他的如意算盘却错得离谱。黄天霸也是家中嫡亲，正在里面二门处跟着父亲接客，给人磕头，行礼，和人家的晚辈认识，片大的余暇都没有，又怎么会出来玩？     
    他被寒冷折磨着，躲在一处墙角，既算躲人，也算躲风，心底一遍一遍地念叨着鼓舞之词。可不管他怎么念，那香料香，食物香，悠扬的声乐，宴会欢闹嬉笑之声，夹杂着排伸好长的车马鸣嘶，都顺风送来，让他心里发痒。     
    好在他也是饱有耐心的人！     
    突然，一辆马车在他身旁慢慢泊停。车上一名好心的妇人大概把他当成了乞儿，冲他抛下个银币。“嗯？！”飞鸟愣了一下，四处看了看，却不去拣。但一阵钱迷心窍上来，他还是站起来就喊：“不劳而获是可耻的，你给我钱，我给你看马车好不？这样，你带的人就可以不站在这里受冻。”     
    马车中露出一名大眼睛侍女的头，她看了看飞鸟，高傲地一笑，说：“主人打赏。难道你嫌少不成？”     
    飞鸟觉得马车的样子很熟，但他也顾不得。较劲说：“是呀。我看你能赏多少？等我有钱了，天天赏你给我拣钱，不拣就纵狗咬你！”     
    侍女正要接话，听到里面低声一句，仅仅瞪了飞鸟一眼就下了车。接着，一名华贵的夫人踩着奴仆铺开的绸缎走下。飞鸟忍不住走到跟前，跟着看他们用绸子铺路，毕竟在他看来，有点骇人听闻了。     
    他不顾奴仆的推攘怒赶，热心不已，也忘了自己这样会暴露目标：“阿姨！我给你出个主意好不好？以后你可以省许多绸缎！”     
    那家的奴仆哪见得这般大胆的孩子，伸手就要动手打人。倒是那贵妇扭了头。她见飞鸟相貌很好，衣服也不是很烂，眼睛在夜里也能反射出灯火的光芒，就多看了几眼，轻声矜问：“那你说说看！”     
    “你可以把绸缎分成两道三段，每段大约十多步就行了，你走完了，就抽去后面的铺前面的。”飞鸟笑眯眯地说，接着开始算账，“你一天只走四分之一里路，一辈子最起码也要走一千里里布克，按每里省下四个金币，你把节省下来的四分之一酬劳我好不好？”     
    贵妇讶然望住飞鸟，却想不到这一个按劳分配要赏这么多，说得还有那么点道理。她心中一动，问飞鸟：“你是谁家的？我会用这个数把你要来！”     
    飞鸟把自家的地址给贵妇，免得她不知道把钱送到哪。他看着贵妇走后，弯腰捡起银币，兴奋一举胳膊，说：“还欠我九百九十九金九银，今天赚得真不少！”     
    他得了心情，高兴极了，想想黄天霸不会再出来，这就摇头晃脑地回去，打算给还在等自己的武士奖励辛劳费。正走着，突见一骑带了他的“笨苯”驰到面前，正是等自己的武士，连忙问：“等不耐烦了？”     
    “爷叫你！”武士用半生不熟的靖康话给他说。     
    “我去给我二叔说一说，我今天赚钱了！”他上马跟在那武士就走，走几步就看到不远处的大队车马里有熟悉的人。     
    这是狄南良约了几个人来“贺”的。他见了飞鸟，掀起马车的帘子指向前面灯火辉煌的黄家，问：“阿鸟！愿不愿意跟我进去？”     
    “我也得能去！”飞鸟丧气地说。他想起自己和黄家起的冲突，是想去也不敢去，这就把理由讲出来。狄南良倒知道得一清二楚，甚至都能在后面补充，这就微笑地鼓励：“怕什么，有叔叔在，没人敢吱半声。叔叔给你出气！”     
    后一辆马车上有人响应，在火把下，一个病容的老男人伸出头来，大声地笑，“狄兄，这就是令侄？！好！好！”     
    飞鸟弄不明白，他明明一大把年纪了，为何还叫自己二叔为兄，实在弄不明白，也只是示意“开进”。     
    这一路人开到黄宅前停下，狄南良由武士搀扶下车，接着去接那老人，说：“郭兄，请！”     
    老人下了马车，飞鸟这才仔细打量他。他见对方病容满面，双颊深陷，蜡黄中带着种灰暗，眼睛中流露出一种让人不反感的狡黠和冷冷的讥诮，不由生出一丝怜悯，下马搀扶住对方。     
    这老人是郭家的重量级人物，姓郭名景东。他也是纵横一辈子的人物，若是要知道飞鸟因看自己年老有病而搀扶，非气晕不可，但此时也不可能知道，只是冲狄南良笑，满意地夸奖：“小子可教！”     
    一行人爱理不理地往里去，后面的人挪出礼品跟随而入，递上礼单让人唱写。     
    二门口的黄文骢一眼就看到了狄南良，表情变得很难看。但他也顾及风度，只是让兄弟送一旁一客，自己大步走到狄南良身边，冷冷地说：“我没有请你来！”     
    “是呀。黄兄也不至于这么小鸡肚肠，让我一定不来吧？”狄南良轻轻地会说，拂衣而笑，说，“生意场中的事，偏要往私交上引？我日日听家兄念叨，讲黄老先生的好。这下来拜会，也是带着歉意和黄兄将大事化小，小事化无。”     
    这根本就是装成绵羊的狼，黄文骢怎样都觉得他黄鼠狼给鸡拜年，没安好心。     
    他们说话间，飞鸟却不管三七二十一，搀住郭老只管低着头往里进，冲着接客的黄天霸狠笑。     
    黄天霸见了飞鸟就奔过去，张口就是一句：“滚！”     
    “你是在说我吗？”郭老面孔一寒，冷冷地盯住黄天霸看，“你是谁？”     
    “他就是黄伯伯的儿子，是说我的！”飞鸟倒很老实地承认，摊着手给郭老揉胸脯，叫他不要生气。但这一做反是更引起郭老的冷笑。他不可能因为飞鸟的话而释怀，只是看得黄天霸怯懦缩身。     
    “我不给你这样的黄口小儿一般见识。不要说你父亲，就是你爷爷，谅他也不敢这么和我说话，你们黄家人，那是一代不如一代。”他说。     
    他的声音即严苛又打，震得四周几无声响。黄文骢也不认识他，见他又是和狄南良一起来的，这就冷呵一下过来，表面上怒叱儿子，实际在请教别人姓名。郭老拿出请自己的帖子，一把投在地上，转身就走，边走边说：“我来不过是做个和事佬，竟想不到得此难堪！”     
    黄文骢捡起请帖，见金装字划，出了一汗。     
    这郭家这一辈中，郭景孝是通吃两道的典型人物。他年轻时任性游侠，都和四世王攀上点交情，中年收手后兼顾打理郭家一些生意，在黑白商三路混得滚热，是典型的孟尝人物。黄文骢大谈了一通“有眼不识泰山”的话，慌忙让自己儿子磕头赔罪，死活也要留住。     
    “这位狄兄是我请来的，小黄，你没有什么异议吧？”郭老居高临下地问。     
    飞鸟偷乐，觉得“小黄”两字狗味十足。只是，他更想叫郭老称人家为“大黄”，不然，黄天霸就成了“小小黄”。     
    黄文骢不知道飞鸟的心思，板板正正地鞠一躬，引手作请，并安排人带他们入席。     
         
         
    　　　　




=TXT版本编辑制作TurboZV，更新消息请访问 www.turbozv.com =


